हार्ड टॉक में आपका स्वागत है, मैं स्टीफन सैकर हूं।
विश्व की
परमाणु निगरानी संस्था, अंतर्राष्ट्रीय
परमाणु ऊर्जा एजेंसी का उद्देश्य क्या है?
इसका कार्य यह सुनिश्चित करना है कि
परमाणु ऊर्जा विकसित करने के इच्छुक देश
अपने कार्यक्रमों का उपयोग सामूहिक विनाश के हथियारों के विकास के लिए कवर के रूप में न करें,
लेकिन क्या यह मिशन असंभव है? खैर, मेरे
अतिथि
अपेक्षाकृत नए आईएईए प्रमुख
राफेल ग्रॉसी हैं,
ईरान से लेकर
उत्तर कोरिया और सऊदी अरब तक जारी तीखे तर्कों से, क्या
आईएईए भू-राजनीतिक विभाजन
द्वारा कमजोर की गई वैश्विक एजेंसी का एक और उदाहरण है?
[संगीत]
वियना में राफेल ग्रॉसी हार्ड टॉक में आपका स्वागत है,
नमस्ते, आपके साथ होना अच्छा लगा,
आपको शो में पाकर बहुत अच्छा लगा, मैं एक प्रश्न से शुरू करना चाहूंगा
जो
आपकी अपेक्षाकृत हाल ही में हुई नियुक्ति से उत्पन्न हुआ है, यह कितना
महत्वपूर्ण है कि आपको किसी ऐसे
राष्ट्र की जेब में नहीं देखा जाए, जिसे आप
पूरी तरह से स्वतंत्र देखे जाएं,
खैर, मुझे लगता है कि यह आवश्यक है और मुझे
लगता है कि
यह किसी भी प्रमुख अंतरराष्ट्रीय स्थिति के साथ आता है,
देशों के अपने स्वयं के एजेंडे, अपने
स्वयं के हित होते हैं
और वे यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि
आईएईए जैसी इन संस्थाओं का नेतृत्व करने वाले लोग
वास्तव में स्वतंत्र हों, मेरे मामले में हमारे
मामले में यह और भी अधिक है,
क्योंकि  अंतरराष्ट्रीय
संगठन
हम निरीक्षक हैं हम परमाणु
निगरानी संस्था हैं हाँ
आप बिल्कुल हैं इसलिए मुझे आश्चर्य है कि क्या
यह आपके लिए मददगार था जब यह सामने आया
कि संयुक्त राज्य अमेरिका ने आईएईए द्वारा आयोजित दूसरे चरण के चुनावी चुनाव प्रक्रिया
में आपकी ओर से थोड़ी बहुत पैरवी की थी
और आपको
रोमानियाई उम्मीदवार के खिलाफ नौकरी मिली थी यूए
स्पष्ट रूप से
अमेरिका की पैरवी कर रहा था बल्कि स्पष्ट रूप से आपकी ओर से पैरवी कर रहा था क्या यह
आपके लिए प्रतिकूल था
नहीं बिल्कुल नहीं और मैं कहूंगा कि यह
केवल अमेरिका नहीं था यह कई अन्य देश थे मुझे बहुत अच्छा दो तिहाई वोट मिले उससे भी ज्यादा तो यह केवल संयुक्त राज्य नहीं था यह
35 में से 24 देश थे इसलिए यह
एक बहुत अच्छी पर्याप्त जीत थी
लेकिन आपको स्पष्ट रूप से वित्त की जरूरत है
अपने बजट को चलाने के लिए प्रति वर्ष करोड़ों डॉलर और
मुझे लगता है कि यह आपके लिए बहुत अच्छी खबर थी
जब यह स्पष्ट हो गया कि
अमेरिकियों, क्या आपको
सभी के साथ साइट पर रहने की आवश्यकता नहीं है
और मैं आपको कुछ बताना चाहता हूँ, आप जानते हैं कि
अंतर्राष्ट्रीय संगठनों को वित्त पोषण का मुद्दा
न केवल अब विवाद का विषय रहा है, बल्कि ऐसे समय भी आए हैं
जब देश
विभिन्न अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के साथ अपने व्यवहार का पुनर्मूल्यांकन कर रहे हैं,
आईएईए के मामले में इसकी
अपरिहार्य
भूमिका के कारण हमें हमेशा
संयुक्त राज्य अमेरिका से ही नहीं, बल्कि कई अन्य देशों से भी बहुत समर्थन मिला है,
440 परमाणु रिएक्टर हैं,
वहाँ बहुत सारी परमाणु सामग्री है और
किसी को यह जाँच करनी होगी
कि यह परमाणु सामग्री, जैसा कि आपने
अपने परिचय में कहा है,
गलत दिशा में न जाए,
मैं
आपकी स्वतंत्रता के बारे में ये सभी प्रश्न पूछ रहा हूँ,
संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ आपके संबंधों के बारे में, यह इसलिए है क्योंकि
इस वर्ष नए वर्ष की शुरुआत में जब
आपने कार्यभार संभाला था, तो यह बहुत उल्लेखनीय था, ऐसा
प्रतीत हुआ कि
तेहरान पर दबाव बढ़ रहा था और
लीक हुई जानकारी का उपयोग करने का दृढ़ संकल्प था,
ऐसा लगता है कि इजरायली स्रोतों से
ईरानियों को यह सुझाव दिया गया था कि यदि वे
अपनी कुछ सुविधाओं और योजनाओं में क्या चल रहा था, इसके बारे में अधिक पारदर्शी नहीं हुए।
आप उनके साथ बहुत सख्त होने जा रहे थे, क्या
आप कहेंगे कि जब ईरान की बात आई तो आप आईएईए के नेतृत्व में एक नया दृष्टिकोण लेकर आए,
मैं सामान्य तौर पर एक नया दृष्टिकोण लेकर आया था,
लेकिन मैं कहूंगा कि
जब इस पर बात आती है, तो किसी को यह
ध्यान में रखना होगा कि जैसा कि
बीटल्स कहते हैं कि ईरान का मुद्दा
एक लंबा और घुमावदार रास्ता है,
हम उतार-चढ़ाव से गुजरे हैं
और यह एक ऐसी कहानी है जो कम से कम
20 साल पहले अपने वर्तमान स्वरूप में चली गई है,
इसलिए यह सामान्य है कि हमारे पास बुरे
क्षण थे, जहां कुछ क्षण थे,
असहमतियां थीं और वास्तव में इस वर्ष हम
एक
कठिन दौर से गुजरे हैं, जैसा कि कहा जा सकता है और मैं कुछ
सप्ताह पहले तेहरान में था
और इन मुद्दों को सुलझाने में सक्षम था, इसलिए मैं
कहूंगा कि इस समय अलग-अलग क्षण हैं,
हम अच्छी तरह से काम कर रहे हैं, ठीक है,
आपने अगस्त में की गई ईरान यात्रा का उल्लेख किया है, मैं
इस यात्रा से पूरी तरह से रोमांचित हूं
तेहरान,
ऐसा लगता है कि
सभी पक्षों में सद्भावना का प्रकोप था और
यदि मैं गलत नहीं हूँ तो अब आप कहते हैं कि आप
मानते हैं कि ईरानी
अपने सभी निरीक्षण कार्यक्रमों के साथ सद्भाव में काम कर रहे हैं,
क्या मैंने सही कहा है, मुझे कहने दीजिए,
हाँ, आपने सामान्य तौर पर सही कहा है, मुझे
लगता है कि अप्रसार प्रयास
एक निरंतर प्रयास है,
आप कभी भी वहाँ नहीं होते हैं, आपको हमेशा
जाँच करनी होती है
और आपको हमेशा साबित करना होता है कि सब कुछ
ठीक है, विश्वास करें लेकिन सत्यापित करें जैसा कि उन्होंने कहा, तो
इस वर्ष जो हुआ वह यह है कि
मैंने ईरान से कहा कि वे
हमारे निरीक्षकों को कुछ स्थानों तक पहुँचने दें जहाँ
वे नहीं जाना चाहते थे, इसलिए इससे हम एक
गतिरोध
या एक प्रकार की स्थिति में पहुँच गए जिसका
समाधान नहीं हुआ और मुझे लगता है कि लोग चिंतित थे
कि इससे ईरान के आसपास अन्य
संघर्षपूर्ण स्थितियाँ और बहसें बढ़ेंगी,
इसलिए आप जानते हैं कि
इस मुद्दे को हल करना महत्वपूर्ण था, मुझे
लगा कि उनसे सीधे बात करना महत्वपूर्ण था,
वे हमारा स्वागत करने में काफी दयालु थे,
मैंने राष्ट्रपति रूहानी से लेकर
विदेश मंत्री
ज़रीफ़ और अन्य लोगों से बात की और
हम एक साथ एक समझौते पर आने में सक्षम थे,
हाँ, ठीक है,
ऐसा कहने के लिए धन्यवाद, श्रीमान किराना,  ईरानी इससे बहुत
रोमांचित हैं, उसके बाद राष्ट्रपति
रूहानी ने कहा कि आपके और IAEA के साथ उनके संबंध
बहुत अच्छे हैं, इसलिए मैं बस यह जानना चाहता हूँ कि
आपने क्या हासिल किया है, क्योंकि
इस
तथाकथित आबादी परमाणु हथियार
विकास
स्थल के बारे में बहुत चर्चा हुई थी, अब इस साइट के बारे में खुलासे
तब हुए हैं जब इज़राइली खुफिया सेवाओं को
बहुत सारी गुप्त ईरानी फाइलें
और दस्तावेज मिले हैं,
हाँ, मैं इस बारे में स्पष्ट होना चाहता हूँ कि क्या
रूहानी के साथ आपकी बैठक के बाद से आपके
लोग
इस आबादी साइट पर गए हैं,
हमारे लोग
अपनी निरीक्षण गतिविधियों को फिर से स्थापित करने में सक्षम हुए हैं,
एक स्थान जिसका हमने दौरा किया है, मैं उस स्थान के विवरण में नहीं जाऊँगा
क्योंकि
यह एक गोपनीय सूचना है, लेकिन
हम एक स्थान पर जाने में सक्षम थे
और हम कुछ दिनों में दूसरे स्थान पर जा रहे हैं,
लेकिन मुझे यह कहने दें कि
हमने जो हासिल किया है, वह
महत्वपूर्ण था,
लेकिन यह कहानी का अंत नहीं है,
और मैं यह कहना चाहूँगा कि हमने जो
हासिल किया है, उसे बढ़ा-चढ़ाकर पेश न करते हुए, हमने जो हासिल किया है, वह
सामान्य गतिविधि पर वापस जाना है, जो हमें करनी चाहिए थी, हम इसमें
सक्षम थे,  जैसे कि आप जानते हैं कि
बिजली काट दी गई थी
और अब रोशनी फिर से चालू हो गई है और हम
देख सकते हैं,
इसलिए ऐसा नहीं है कि हम
पहले नर्क में थे और अब हम
स्वर्ग में हैं,
हम फिर से काम कर रहे हैं, मुझे इसे इस तरह रखना है,
हाँ, लेकिन मैं आपको
विस्तार से बताने जा रहा हूँ क्योंकि विवरण बहुत
महत्वपूर्ण है,
नंबर एक यह स्पष्ट प्रतीत होता है कि आप
इज़राइलियों द्वारा आपको प्रदान की गई जानकारी से काम कर रहे हैं, क्या आप इसकी
पुष्टि कर सकते हैं, हाँ
या नहीं, नहीं, मैं इसकी पुष्टि नहीं कर सकता
क्योंकि हमारे पास बहुत सारी
जानकारी है, हमारे पास ऐसी
जानकारी है जो हम
अपने निरीक्षकों से इकट्ठा करते हैं, हमारे पास ऐसी जानकारी है जो
देश हमें देते हैं और हमारे पास धोखाधड़ी है, हमारे पास ऐसी
जानकारी है जो
तीसरे पक्ष या अन्य अभिनेताओं से आती है
क्योंकि यह महत्वपूर्ण है कि हम कभी भी उस
जानकारी के आधार पर कार्य नहीं करते हैं जो हमें
मिलती है, हम उसे सामने वाले के सामने मान लेते हैं
और फिर हम जाकर काम करते हैं, हाँ
हमारे पास एक टीम है,
विभिन्न तकनीकों और क्षेत्रों के विशेषज्ञों की एक बहुत बड़ी टीम है, हम
जानकारी की जाँच करते हैं, हम
इसे बदलते हैं, हम इसका विश्लेषण करते हैं, हम इसे
पहले की जानकारी के साथ जोड़ते हैं और केवल तभी
जब हमें लगता है
कि कुछ आगे की
जाँच या प्रश्न के योग्य है और यह
मामला था
ईरान इस मामले पर
हम इसे सही करते हैं हमारे पास ढेर सारी अन्य
सूचनाएं हैं
जिन पर हम कार्रवाई नहीं करते हैं आप
एक अनुभवी अर्जेंटीना राजनयिक हैं और आप
इस साक्षात्कार में एक कुशल राजनयिक साबित हो रहे हैं
लेकिन सच्चाई यह है कि आपको
महत्वपूर्ण जानकारी मिली है
हाँ ठीक है आपको
इज़राइल से महत्वपूर्ण जानकारी मिली है आपने स्पष्ट रूप से इसे
अपने समग्र मूल्यांकन में शामिल किया है
आप मुझे यह नहीं बताएंगे कि क्या
अबादी उन साइटों में से एक था जहां आप गए थे
लेकिन यह
बिल्कुल स्पष्ट है कि यह था अगर मैं आपके साथ ईमानदार हूं तो
मैं बस आपको यह बताना चाहता हूं कि क्या
अब आपको
ईरान से सहयोग का वह स्तर मिल रहा है जो आपने जेसीपीओ के बाद से पहले नहीं देखा है,
अंतर्राष्ट्रीय
समझौता
उह पर 2015 में हस्ताक्षर किए गए थे। क्या अब
सहयोग का कोई ऐसा स्तर है जिसे आप
तेहरान से अलग मानने के लिए तैयार हैं
मेरे पास अब सहयोग का वह स्तर है जिसकी मुझे आवश्यकता है
जैसा कि आपने कहा मैं अपेक्षाकृत नया हूं इसलिए मैंने
दिसंबर में कार्यभार संभाला और जनवरी में ही मेरे पास
एक समस्या थी इसलिए मुझे इसे हल करना था
अब मेरे पास सहयोग का एक स्तर है जो
हमारे निरीक्षकों को
काम करने की अनुमति देता है और हम देखने जा रहे हैं  हम
देखते हैं कि
यहाँ बड़ी तस्वीर भ्रामक है
और यह
ईरान पर गहरे भू-राजनीतिक विभाजन के कारण भ्रामक हो जाती है
क्योंकि
अमेरिका और इज़राइल के पास हाँ है, अमेरिका और
इज़राइल का इस बारे में एक दृष्टिकोण है कि क्या हो
रहा है और अन्य देशों का
एक बहुत ही अलग दृष्टिकोण है, इसलिए आपने
और आपने मुझे अपनी स्वतंत्रता के बारे में बताया है,
आप शायद मेरे
लिए इनमें से कुछ प्रश्नों को स्पष्ट कर सकते हैं, तो क्या
आपके विचार में ईरान आज
परमाणु हथियार विकसित करने के करीब है या उससे दूर है, जितना कि
जनवरी 2017 में ट्रम्प प्रशासन की शुरुआत में था,
यह प्रश्न
हाँ या नहीं के लिए उधार नहीं देता है और मैं समझाता हूँ कि
क्यों नहीं, आपके पास अलग-अलग मेट्रिक्स हैं
स्टीफन, आपके पास अलग-अलग मेट्रिक्स हैं यदि
आपका मेट्रिक्स यह है कि
इस मामले में उनके पास कितना परमाणु पदार्थ
समृद्ध यूरेनियम है, तो आप यह
निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि उनके पास
अब अधिक सामग्री है, जितना
ट्रम्प प्रशासन की शुरुआत में नहीं थी,
लेकिन जब
इस प्रशासन ने समझौते को छोड़ने का फैसला किया
जो कि मार्च 2018 में ही हुआ था।  और
अधिक समृद्ध करें लेकिन
फिर से चीजों को और अधिक जटिल बनाने के लिए यदि
आप इसकी तुलना उस मात्रा से करें जो उनके पास
जेसीपीओए के समय थी
जो कि जैसा कि आप जानते हैं
इस समझौते का संक्षिप्त नाम है पर हस्ताक्षर किए गए थे तो उनके पास
काफी कम है इसलिए कभी-कभी
यह मीट्रिक लोगों को भ्रमित और उलझन में डाल सकता है जो मैं आपको बता
सकता हूं वह यह है कि हम यह
साबित करने और यह
जांचने के लिए हैं कि
ईरान को परमाणु हथियार नहीं मिले, जैसा कि मैं
समझता हूं कि आपने मुझसे क्या कहा
और आपकी व्यापक रिपोर्टिंग कह रही है
कि ईरान के पास
अब उस मात्रा से 10 गुना अधिक
समृद्ध यूरेनियम है जिसकी हमें
अनुमति दी
जानी चाहिए, बिल्कुल नहीं, बिल्कुल नहीं, बिल्कुल नहीं, बिल्कुल नहीं, बिल्कुल नहीं, थोड़ा सा कम लेकिन आइए हम आठ या नौ या दस गुना से अधिक न गिरें, तथ्य यह है कि इसमें बहुत अधिक समृद्ध यूरेनियम है जितना इसे होना चाहिए
और आप इसके बारे में मुस्कुरा रहे हैं लेकिन
मैं आपको बताऊं कि कौन नहीं मुस्कुरा रहा है
यूरोपीय
शक्तियां
जेसीपीओ के शेष बचे अंतर्राष्ट्रीय समझौते से बाहर निकल जाती हैं
और अमेरिका के साथ मिलकर
ईरान पर नए कड़े प्रतिबंध लगाती हैं। अब आप
वियना में आईएईए में बैठते हैं, तो
आपको शायद
इस पर कोई दृष्टिकोण अपनाना होगा कि कौन सही है, कौन गलत है,
हम इस संधि के पक्षकार नहीं हैं। आपको
समझना होगा कि हम इस
व्यवस्था, समझौते या संधि के पक्षकार नहीं हैं, इसलिए
मुझे आपके उत्तर में इतनी दिलचस्पी है,
क्योंकि इस लड़ाई में आपका कोई हाथ नहीं है,
लेकिन आप मुझे बता सकते हैं कि क्या
यूरो वास्तव में
यही कारण है कि हम सत्यापित करते हैं, यही कारण है कि हम
सत्यापित करते हैं
और जब वे हमें अपना काम करने की अनुमति नहीं देते हैं, तो
हम इसे जोर से कहते हैं और हम
उस पहुंच की मांग करते हैं, जो
स्थिति को ऐसे
बिंदु तक गिरने से रोकने के लिए आवश्यक है, जहां से वापसी संभव नहीं है,
लेकिन मेरा प्रश्न अभी भी बना हुआ है, जब आप
इस बहस को सुनते हैं कि क्या
ईरानियों ने पिछले कुछ वर्षों में जो किया है, वह ऐसी
कार्रवाई और गतिविधि का प्रतिनिधित्व करता है, जिसके कारण
व्यापक अंतर्राष्ट्रीय समुदाय को
अमेरिका का अनुसरण करना चाहिए
और कड़े प्रतिबंध फिर से लगाने चाहिए। आपका विचार,
आपकी राय वही है, जो
हमारी राय अपरिहार्य है, क्योंकि हम
दुनिया को बताते हैं कि
वास्तव में क्या हो रहा है।
आपकी क्या राय है, आपको क्या लगता है?
ईरान में आप जो देख रहे हैं, उसके अनुसार
समृद्ध यूरेनियम के अधिग्रहण को संबोधित करने का एकमात्र तरीका यह है कि
ईरानी जो कर रहे हैं, उसे संबोधित करने का एकमात्र तरीका
जेसीपीओए को मृत घोषित करना
और व्यापक कठोर अंतर्राष्ट्रीय प्रतिबंधों को फिर से लागू करना है,
यह स्पष्ट रूप से कहने के लिए मेरे लिए नहीं है
और मैं
आपकी
पहली टिप्पणियों पर वापस जाता हूं, मुझे होना चाहिए
यह एक आवश्यक गुण है जिसे मुझे
संरक्षित करना चाहिए, मुझे तटस्थ रहना चाहिए
जैसा कि मैंने ईरानियों और
दुनिया से कहा था जब मैं इस पद पर आया था,
मैं उनके साथ दृढ़ रहूंगा लेकिन निष्पक्ष रहूंगा,
इसलिए मैं राजनीतिक पक्ष लेना शुरू नहीं कर सकता
और कह सकता हूं कि जेसीपीओए अच्छा है या बुरा
प्रतिबंध हां या नहीं, हम
तटस्थ तकनीकी मूल्यांकन प्रदान करते हैं
जो
अंततः उन विश्व शक्तियों को अनुमति देता है, जिनका आप
उल्लेख कर रहे हैं,
सही निर्णय पर आते हैं, हां लेकिन आप जानते हैं कि श्री
ग्रॉसली यह दिलचस्प है क्योंकि यह इस बात के मूल में जाता है कि क्या
आपके जैसे बहुपक्षीय संस्थान वास्तव में 21 वीं सदी की दुनिया में काम कर सकते हैं
विदेश मंत्री
माइक पोम्पिओ के
अयातुल्ला के साथ खड़े होने के फैसले के बारे में कहना है कि यह
अमेरिकी रुख है
और दूसरी ओर
चीन और रूस हैं
जो कह रहे हैं कि हम
प्रतिबंधों को दोबारा लागू करने का समर्थन नहीं करेंगे और अगर आईएईए यह
सुझाव देने की हिम्मत करता है कि
ईरान के साथ समस्याएं हैं, जिससे
पता चलता है कि अमेरिकी सही हैं तो
वे आपसे अपना समर्थन वापस ले लेंगे,
इसलिए आप बीच में फंस गए हैं, आप
एक हताश स्थिति में हैं, मैं एक
चट्टान और एक कठिन पोशाक के बीच फंस गया हूं,
लेकिन यह मेरे काम के साथ आता है
और हमें जो करने की जरूरत है वह यह है कि जो कुछ चल रहा है उसका
सटीक स्नैपशॉट प्रदान करना जारी रखें
और यह
किसी भी निर्णय का आधार है, लोगों को पता चल जाएगा कि
अंतर्राष्ट्रीय समुदाय को पता चल जाएगा कि
जब वे अपनी प्रतिबद्धताओं का पालन नहीं कर रहे हैं
या जब वे आईएईए को
काम करने और संचालित करने की अनुमति नहीं दे रहे हैं, तो
राजनीतिक धारणाएं
और राय हैं, आपके पास डेमोक्रेट हैं,
आपके पास रिपब्लिकन हैं, आपके पास
यूरोपीय हैं,
हर कोई मेरे पास आता है और कहता है कि वे क्या
चाहते हैं, मेरा काम
परमाणु होना है  वॉचडॉग न अधिक न
कम, लेकिन समस्या यह है कि
सभी पक्ष आपकी विश्वसनीयता को कम करने के लिए लुभाए जाते हैं
और इसलिए स्पष्ट रूप से कोई भी हमेशा नहीं हो सकता है
निश्चित रूप से ऐसा
हमेशा होगा, आप जानते हैं कि
कभी-कभी आप
इसे यहां लेते हैं और यह वर्ष
बहुत अच्छा है क्योंकि यह आपको वर्ष की शुरुआत में
क्या हुआ, इसका एक वैज्ञानिक उदाहरण प्रदान करता है
जब मुझे
इन स्थानों तक पहुंच नहीं मिल रही थी और मैं
आईएईए को रिपोर्ट कर रहा था कि क्या चल रहा था, मुझे
एक शेरिफ
और कई अन्य चीजों के रूप में वर्णित किया जा रहा था, इसलिए मैं
सख्त था,
अब मेरे पास एक समझौता है और आप स्वयं
मुझे बता रहे हैं कि रूहानी कह रहे हैं कि
आपके पास सबसे अच्छे संबंध हैं जो
कभी भी हो सकते हैं, इसलिए आप जानते हैं कि मैं
इसका आदी हूं, मुझे लगता है कि यह
केवल
सामान्य है और एक तरह से विरोधाभासी तरीके से
यह एक अच्छा संकेत है कि हम वही कर रहे हैं जो
हमें करने की आवश्यकता है,
ठीक है, चलो ईरान से आगे बढ़ते हैं
क्योंकि आपको अपनी प्रविष्टि में अन्य बड़ी समस्याएं मिली हैं,
चलो बहुत संक्षेप में उत्तर कोरिया से बात करते हैं, अब
आपके पास उत्तर कोरिया में लोग नहीं हैं,
उन्हें
कुछ साल पहले बाहर निकाल दिया गया था  यह शर्मनाक है,
लेकिन डोनाल्ड ट्रम्प ने
उत्तर कोरियाइयों के साथ इस कूटनीतिक प्रक्रिया को आगे बढ़ाया है,
जाहिर तौर पर उनका मानना ​​है
कि अंततः यह
उत्तर कोरिया के हथियारों के मामले में परमाणु निरस्त्रीकरण की ओर ले जा सकता है,
क्या आप ऐसा मानते हैं, क्योंकि कई लोग
सोचते हैं कि यह आकाश में उड़ने वाली बात है,
आप जानते हैं कि उत्तर कोरिया के साथ हम
पहले भी जानते हैं कि ईरान के साथ भी यह एक लंबी
प्रक्रिया है, हमें
सफलताएँ मिलीं, हमें असफलताएँ मिलीं, मेरा
मतलब है आईएईए, अंतर्राष्ट्रीय
समुदाय, निरीक्षकों को
डीपीआरके से 2009 में बाहर निकाल दिया गया था,
पुलिस के आंकड़े के अनुसार, 11 साल तक
वहाँ कोई अंतर्राष्ट्रीय उपस्थिति नहीं रही, हमें
कुछ अंदाजा है कि क्या चल रहा है, जो
स्पष्ट है वह यह है कि हम केवल तभी
वहाँ वापस जा सकेंगे और निरीक्षण शुरू कर सकेंगे, जब
किसी प्रकार की राजनीतिक
समझ बन जाएगी,
अतीत में कुछ ऐसे थे
जो विफल रहे और नवीनतम वह है जिसे
संयुक्त राज्य अमेरिका और
उत्तर कोरिया द्विपक्षीय रूप से करने का प्रयास कर रहे हैं,
जो मुझे सचिव
पोम्पिओ
और अमेरिकी सरकार से पता है, यह एक ऐसी प्रक्रिया है
जो जारी है,
मुझे उम्मीद है कि इसे
सफल होना ही है
और  ऐसा होता है हम वापस जाने के लिए और
अधिक भिन्न तथा अधिक जटिल स्थिति में जाने के लिए तैयार होंगे, मैं
कहूंगा डीपीआरके क्योंकि हम पूछ रहे हैं
लेकिन सिर्फ उत्पादकता के लिए,
अब उनके पास एक परमाणु ऊर्जा स्टेशन है,
निश्चित रूप से वे हैं और बस
बहुत स्पष्ट होने के लिए,
इस पर बहुत संक्षिप्त उत्तर, आपकी उपग्रह
इमेजिंग और देश के बाहर से आप जो कुछ भी करते हैं, उससे
आपको लगता है कि वे अभी भी
अपने हथियार कार्यक्रम को दृढ़तापूर्वक आगे बढ़ा रहे हैं,
अधिक
परिष्कृत हथियार विकसित करने की कोशिश कर रहे हैं, उन्हें छोटा कर रहे हैं, बाकी
सब कुछ,
हां ठीक है, इसके लिए धन्यवाद, अब बहुत
जल्दी से एक अन्य
विशिष्ट देश, सऊदी अरब,
आप सऊदी द्वारा
अपने परमाणु कार्यक्रम को बढ़ाने में किए गए निवेश से कितने चिंतित हैं और अब
बहुत बड़े पैमाने पर चीन की मदद लेना और उसका उपयोग करना, क्या यह
आपको चिंतित कर रहा है क्योंकि कुछ लोगों को लगता है कि यह
बहुत खतरनाक हो सकता है, हां,
प्रेस में कुछ अटकलें लगाई गई हैं, वास्तविकता यह है और फिर से
हम चीजों को वैसे ही बताते हैं जैसे वे हैं और
अटकलों के आधार पर नहीं,
वास्तविकता यह है
यहां तक ​​कि
अभी भी यह है
और मुझे लगता है कि आप इसका
उल्लेख कर रहे हैं कि
कुछ
प्रेस लेख हैं जो
संकेत देते हैं कि वे यूरेनियम खनन पर
अन्य देशों के साथ कुछ सहयोग कर सकते हैं
हमारे पास इसका कोई भी
ठोस संकेत नहीं है हम यह
सुनिश्चित करने के लिए सऊदी अरब के साथ बातचीत कर रहे हैं कि जब
वे
अपने परमाणु कार्यक्रम को उन्नत करते हैं जो कि जैसा कि
मैंने कहा कि भ्रूण है
हम वहां अपनी सुरक्षा
गतिविधियों को बढ़ाएंगे इसलिए मैं विशेष रूप से
चिंतित नहीं हूं लेकिन मैं सक्रिय रूप से अनुसरण कर रहा हूं
दिलचस्प
अंतिम विचार आपका
बड़ा विचार जब आपने IAEA का कार्यभार संभाला था तो
मुझे लगता है कि दुनिया पर जोर देना था
कि आप नागरिक परमाणु ऊर्जा का और
अधिक विस्तार और विकास देखना चाहते हैं
क्योंकि आपको लगता है कि
यह
डीकार्बोनाइजेशन जलवायु परिवर्तन समाधान का हिस्सा है
ठीक है आप कहते हैं कि यह बहुत आत्मविश्वास से है लेकिन
आप यह कैसे कह सकते हैं जब
हमने आज जिन सभी चीजों पर चर्चा की है वे बताती हैं कि
ऐसा बहुत ही
कठिन ग्रे क्षेत्र है जहां देश
अपने परमाणु कार्यक्रमों का विस्तार करते हैं
संभवतः यह
दीर्घकाल में परमाणु प्रसार के लिए खतरा है,
लेकिन यह
एक सुरक्षा मुद्दा भी है क्योंकि हम सभी जानते हैं कि
फुकुशिमा में क्या हुआ था,
यह एक लागत मुद्दा भी है क्योंकि
पूंजी के संदर्भ में परमाणु असाधारण रूप से महंगा है
और यहां आप दुनिया को बता रहे हैं कि
हमें
असैन्य परमाणु उत्पादन में वृद्धि करनी है, नहीं नहीं नहीं नहीं,
मैं बस इतना
कह रहा हूं कि परमाणु का
वार्ता में स्थान है,
यह स्पष्ट है कि कई देशों के लिए, जिनमें
यूनाइटेड किंगडम और कई
अन्य शामिल हैं, 31 के पास
परमाणु ऊर्जा है और यह स्पष्ट है कि
जलवायु परिवर्तन के संदर्भ में हमारे सामने एक बड़ी चुनौती है,
इसलिए यह कहना कि ऊर्जा का एक स्रोत जो
मूल रूप से स्वच्छ है जो हमें
प्रति वर्ष दो गीगाटन
उत्सर्जन से बचा रहा है, का सफलता में कोई स्थान नहीं है।
अर्थव्यवस्था को कार्बन मुक्त करने के लिए एक शक्तिशाली मिश्रण
तकनीकी रूप से गलत है, फिर देश यह
तय कर सकते हैं कि वे इसके लिए जाते हैं या नहीं
और आईएईए यह सुनिश्चित करने के लिए है
कि यह परमाणु सामग्री जिसका उपयोग
लोगों के लाभ के लिए बिजली उत्पन्न करने के लिए किया जाता है,
सही तरीके से
सही तरीके से किया जा रहा है,
ठीक है राफेल ग्रॉसी,
आपसे बात करना दिलचस्प रहा,
हार्ड टॉक में मेरे साथ जुड़ने के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद, आपका
बहुत-बहुत धन्यवाद, यह मेरे लिए खुशी की बात रही
[संगीत]
आप