जैसे ही कोहिनूर इंग्लैंड की धरती पर
पहुंचा, क्वीन के सर पर लोहे की रौड उठा
के मार दी
गई। कुलदीप नायर राज्यसभा पहुंचे, 50 एमपी
और मनमोहन सिंह जी से कोहिनूर के लिए साइन
करवाया।
तालीबान भी बीच में कूद गया कि कोहिनूर तो
हमारा है। पूरी दुनिया के सामने कोहिनूर
जब क्वीन ने रिसीव किया तो उनकी आंख काली
और सर पे चोट।
ऐसा क्या है कोहिनूर में कि इंडिया,
पाकिस्तान, ईरान, अफगानिस्तान सब कह रहे
हैं कि ये हमें चाहिए। फीमेल को छोड़ के
जिसके पास गया कोहिनूर उसका बुरा टाइम
चालू हो
गया। कोहिनूर था तो 795 कैरेट का लेकिन
लास्ट में 105 कैरेट का इसलिए
बचा। इन्हीं सारी लीगल दिक्कतों की वजह से
कोहिनूर आज की डेट तक इंडिया वापस नहीं आ
पाया। ट्रीटी ऑफ़ लाहौर के आर्टिकल थ्री
में साफ़ लिखा है कि कोहिनूर जो
है पगड़ी से जैसे ही नीचे गिरा, देखते ही
नादिर शाह बोला कोई नहीं।
[संगीत]
अब देखिए बिजनेस में सिर्फ कमाना काफी
नहीं होता है। पैसा आ भी रहा है या अटक
गया है और जा कहां रहा है यह सब टाइमली
समझना जरूरी होता है। इसलिए बिजनेस को
अकाउंट रिसीवेबल और अकाउंट पेएबल का ट्रैक
रखना जरूरी है। अब अगर यह सब आप मैनुअली
करोगे तो टाइम भी लगेगा और गलतियां भी
होंगी। इसलिए स्मार्ट बिज़नेसेस यूज़ कर रहे
हैं उडू अकाउंटिंग एप। बस आप पीडीएफ अपलोड
करो और एआई और ओसीआर से डिटेल्स खुद ही
फैच हो जाती है। उडू खुद ही डिटेल्स रीड
करता है और टीडीएस भी आप यहीं से अप्लाई
कर सकते हो। उडू अकाउंटिंग ऐप में एजिंग
रिपोर्ट से आप जान सकते हो किसका पेमेंट
कितने दिन से पेंडिंग है और उनके ऑटो फॉलो
अप्स जो है वो उडू ईमेल्स और WhatsApp के
थ्रू खुद भेजता है। सारी इंपॉर्टेंट रियल
टाइम डिटेल्स यहीं पे डैशबोर्ड पे देख
सकते हो और फाइनेंसियल रिपोर्ट भी यहीं पे
अवेलेबल है और जो कॉम्प्लिकेटेड गवर्नमेंट
कंप्लायंस है जैसे ई इनवॉइस ईवे बिल
जीएसटी फाइलिंग ऑडिट ट्रेल सब यहीं से
मैनेज हो जाता है। अकाउंटिंग के अलावा उडू
पे इनवॉइसिंग, वेबसाइट बिल्डर, सीआरएम,
ई-कॉमर्स जैसे 45 प्लस एप्स मिलते हैं। और
बेस्ट पार्ट फर्स्ट ऐप लाइफटाइम फ्री है।
अनलिमिटेड यूज़र्स के साथ। सपोर्ट और
होस्टिंग भी लाइफटाइम फ्री है। तो
सिंपलीफाई करो अपनी अकाउंटिंग ऊड
अकाउंटिंग ऐप के साथ फ्री में। लिंक मैंने
डिस्क्रिप्शन में दे दिया है। तो टॉपिक पे
वापस आते हैं। देखिए आज की डेट में आंध्र
प्रदेश के अंदर जो गुंतूर डिस्ट्रिक्ट है
तो ईयर 1306 के आसपास का जो टाइम था यह
पूरा एरिया जो था गोलकोंडा रीजन का पार्ट
था और ये इस तरफ से कृष्णा रिवर पास होती
थी। इस पूरे एरिया पे काकतिया डायनेस्टी
जो थी वो रूल करती थी और ये जो गोलकोंडा
रीजन था उस टाइम पे पूरी दुनिया में
इकलौता ऐसा रीजन था जहां पे डायमंड्स जो
थे उनकी माइनिंग होती थी। इससे पहले कहीं
और डायमंड की माइनिंग नहीं हुई थी। जो
यहां के लोकल्स थे वो क्या करते थे कि
डेली बेसिस पे एंशिएंट प्लेसर माइनिंग एक
टेक्निक थी उसका यूज करके डायमंड निकालते
थे। बेसिकली इस टेक्निक में ये लोग रिवर
के बगल में जो अलवियल डिपॉजिट होते थे
उसमें बैंबूस की छन्नी का यूज करके
डायमंड्स की माइनिंग करते थे और दुनिया भर
में यहां से डायमंड का ट्रेड भी होता था
और काफी लंबे टाइम तक यह प्रोसेस यहां से
चलता रहा। अब एक दिन क्या होता है कि सेम
ईयर यानी कि ईयर 1306 में एक ग्रुप क्या
करता है? मैं इस एरिया में माइनिंग कर रहा
था और माइनिंग करते टाइम उनको एक बहुत ही
यूनिक डायमंड मिला। उस टाइम पे उसका वेट
793 कैरेट था। मतलब कि
158.6 ग्राम। एक्सेप्शनल क्लेरिटी थी
उसकी। आज की डेट में जिसको हम डी ग्रेड का
डायमंड बोलते हैं उस लेवल की क्लेरिटी थी।
अब जब ये डायमंड मिला इनको तो इन सारे
लोगों ने मिलके इस डायमंड को काकतिया
डायनेस्टी के जो रूलर थे उनको जाके दे
दिया। और फिर इस तरीके से ईयर 1306 में
पहली बार काकतिया डायनेस्टी के जो रूलर्स
थे उनके पास ये डायमंड आया जिसको आगे चल
के कोहिनूर बोला गया। देखिए जो डिटेल्स
मैं बता रहा हूं इसमें और भी चीजें आपको
मिलेंगी अगर आप इंटरनेट पे जाओगे। लेकिन
काकतिया डायनेस्टी के रूलर कोहिनूर डायमंड
के फर्स्ट डॉक्यूमेंटेड ओनर माने जाते
हैं। और समझ में आने के लिए इस डायमंड को
मैं अभी कोहिनूर डायमंड बोलूंगा। लेकिन
इसका नाम कोहिनूर जो है वो आगे चल के
पड़ता है। अभी बताऊंगा उसको मैं। और इसमें
एक चीज मैं और अभी आगे बताने से पहले ऐड
कर देता हूं कि यह जितनी भी डिटेल्स मैं
आपको बता रहा हूं कोइनूर डायमंड के बारे
में इसके बारे में अलग-अलग स्टोरीज हैं,
अलग-अलग डिटेल्स हैं। लेकिन मैंने सिर्फ
वही डिटेल्स पिक की है जिसके सबसे ज्यादा
रिकॉर्ड और फैक्ट्स अवेलेबल हैं। जैसे
गोलकोंडा की जो स्टोरी है इसलिए पिक की
मैंने क्योंकि सबसे क्लोज जियोलॉजिकल
एविडेंस जो है और जो राइटर्स के रिकॉर्ड
हैं वो इसी के हैं। जैसे एविडेंस के हिसाब
से कोहिनूर जो है वो टाइप टू ए डायमंड है
जिसमें कोई नाइट्रोजन इंप्योरिटी नहीं
होती। और यह एक एंशिएंट प्लेसर माइनिंग
टेक्निक का यूज हो के माइन हुआ है। और
एक्सपर्ट्स के हिसाब से ये जो कोइनूर
डायमंड है इसके जितने भी कैरेक्टरिस्टिक्स
हैं वो गोलकुंडा रीजन में जो डायमंड्स
मिलते थे बिल्कुल उनसे मिलते हैं। और कई
सेस्मोलॉजिस्ट जैसे हर्ष के गुप्ता
इन्होंने भी ऑफिशियली कंफर्म किया है कि
कोहिनूर जो है वो गोलकुंडा रीजन से है।
अभी 2023 में भी जनरल ऑफ अर्थ सिस्टम
साइंस में रिसर्च पब्लिश हुई थी।
जिसमें बताया गया था कि कोहिनूर डायमंड
किंबर लाइट पाइप से ओरिजनेट हुआ है और
गोलकोंडा रीजन की जो कोलूर वाइंस थी वो
किंबर लाइट फील्ड के लिए काफी फेमस थी।
सेटेलाइट इमेज, जियोकेमिकल एनालिसिस सबसे
क्लोजेस्ट प्रूफ जो अभी तक मैच हुए हैं
उनके बेसिस पे मैं ये स्टोरी बता रहा हूं
आपको। तो अब इसके बाद होता क्या है कि
डायमंड जो था वो कातकिया डायनेस्टी के जो
रूलर्स थे उनके पास तो आ गया था। और इनके
रूलर्स में एक चीज थी कि ये अपनी कुलदेवी
भद्रकाली जी को बहुत मानते थे। अपनी
कैपिटल वारंगल में बहुत बड़ा भद्रकाली
मंदिर भी था इनका। तो जब यह डायमंड काकती
रूलर्स के पास आया तो इन्होंने डिसाइड
किया कि इसको यह मंदिर के अंदर देवी
भद्रकाली जी की लेफ्ट आई में लगवा देंगे।
और जब ये चीज हुई इसके कुछ टाइम बाद ये
सुपरस्टिशन भी आसपास के एरिया में फैल गया
कि ऐसा इसलिए किया गया क्योंकि जो इस
डायमंड का ओनर होगा वो बहुत स्ट्रांगली
राज तो करेगा लेकिन उसका बैड लक स्टार्ट
हो जाएगा।
[संगीत]
सिर्फ भगवान और औरत ही इस डायमंड को बिना
किसी नुकसान के पहन सकते हैं। इसलिए ऐसा
किया गया। अब देखिए जो लाइन मैंने बोली है
अभी कि डायमंड जो है ये मिसफर्च्यून लाएगा
जो आसपास के एरिया में लोग बात कर रहे थे।
जब भी कोहिनूर की बात होगी ये मिसफर्च्यून
और कर्स वाली जो लाइन है ये हमेशा आपके
सामने आएगी। और इसके बारे में मैं एक चीज
बता देता हूं कि इसका प्रूफ ढूंढने आप
निकलोगे तो एक ही चीज सामने आएगी कि ईयर
1306 के लॉस्ट हिंदू टेक्स्ट में ऐसा कहा
गया है। लेकिन इसका डायरेक्ट साइटेशन जो
है वो किसी भी वेद पुराण या फिर किसी
क्लासिकल हिंदू स्क्रिप्चर्स मेंशन नहीं
है। लेकिन लोग जो रेफरेंस देते हैं वो
भगवत पुराण के दशम स्कंध अध्याय 56 में जो
श्याम मंतका मणि के बारे में डिटेल्स दी
हैं उसको लोग कंपेयर करते हैं कोहिनूर की
जो मिसफर्च्यून वाली जो स्टोरी है उससे और
इस चीज को इंडियन हिस्टोरियन और रिसर्च
एनबीसेन वो भी बैक करते हैं। तो कुल मिला
के कहने का मतलब यह है कि एक्चुअल में यह
जो कोहिनूर डायमंड की जो कर्स और
मिसफर्च्यून वाली जो स्टोरी है कि जिसके
पास ये जाएगा उसका बुरा टाइम स्टार्ट हो
जाएगा। सिर्फ फीमेल ही पहन सकती हैं। ये
सेकेंडरी और टर्शरी सोर्स की तरह सामने आई
है। मतलब कि ओरिजिनल सोर्स नहीं मिला इसका
लेकिन ब्रिटिश, इंडियन और फ्रेंच राइटर्स
और हिस्टोरियंस ने इतना बोला इसके बारे
में कि उसी को बार-बार लोग लिखने लगे
जिसको प्रूफ की तरह समझा जाने लगा। तो अब
देखिए काकतिया एंपायर के पास जब कोहिनूर
डायमंड आया तो इस टाइम पे काकतिया अंपायर
अपने पीक पे था। वेल्थ, पावर, डायमंड,
स्पोर्ट्स, स्ट्रांग एडमिनिस्ट्रेशन
दूर-दूर तक कोई हराने वाला नहीं था। लेकिन
कोहिनूर के आने के कुछ टाइम बाद दिल्ली
सल्तनत से अलाउद्दीन खिलजी ने अपने जनरल
मलिक कफूर को भेज के काकती अंपायर पे अटैक
करवा दिया। उनको हरा दिया और जो अंपायर
इतने टाइम से हारा नहीं था उसकी सारी
वेल्थ और खजाना इंक्लूडिंग कोहिनूर सब कुछ
उठा के वारंगल से अपने सल्तनत दिल्ली में
पहुंचा दिया। और दिल्ली पहुंचने के बाद
अलाउद्दीन खिलजी का एक ऑफिशियल था ख्वाजा
हाजी। इसको ये टास्क दिया गया कि जितना भी
खजाना आया है वारंगल से इसकी वैल्यू्यूएशन
वगैरह करी जाए। तो इसी टाइम पे कोहिनूर
सामने आता है और खिलजी पूछता भी है इसी
टाइम पे कि इसकी कीमत कितनी होगी? तो
ख्वाजा हाजी जिसको ये टास्क दिया गया था
वो कहता है कि ये बहुत ही यूनिक चीज है।
दुनिया में ऐसी सिर्फ एक ही चीज है इसकी
कीमत कोई भी नहीं कैलकुलेट कर सकता। और
यहां से खिलजी को कोहिनूर कीेंस पता चलती
है। अब ये डायमंड खिलजी के पास आ तो गया
था लेकिन इसके आने के कुछ टाइम बाद
अलाउद्दीन खिलजी की डेथ हो जाती है। मलिक
कफूज खिलजी के बच्चों को मार देता है। फिर
खुद भी उसकी डेथ हो जाती है। बैक टू बैक
इतनी दिक्कतें होती है कि खिलजी डायनेस्टी
जो है वो कोलैप्स हो जाती है। और फिर इसके
बाद कोहिनूर डायमंड जो था वो तुगलक
डायनेस्टी में गया। फिर वो भी हार गए। ऐसे
करके कोहिनूर मल्टीपल राजाओं और
डायनेस्टीज के पास गया। और क्योंकि इतने
राजा हार गए थे तो सुपरस्टिशन फैल गया था
आसपास के एरिया में कि यह मिसफॉर्च्यून
लेके आता है जिसके पास जाता है। तो आम
जनता जो थी वो इस टाइम पे कोहिनूर को
ब्लैक मैजिक से जोड़ने लगी। अब इसके बाद
क्या होता है? ये एक राजा से दूसरे राजा
तक पास हो के कोहिनूर डायमंड जो था वो
पहुंचता है बाबर के पास। बाबर और उसका
बेटा हुमायूं इब्राहिम लोदी को हरा के
अपने पास इस कोहिनूर डायमंड को ले आए थे।
और इसी टाइम पे बाबर के बेटे हुमायूं ने
बाबर से पूछा भी था कि कोहिनूर के पीछे
इतने लोग पड़े हैं। ऐसा क्या है इसमें?
इसकी कीमत कितनी है? तो बाबर ने उस टाइम
पे कहा था कि पूरी दुनिया के एक दिन का
खर्चा ये अकेला हीरा उठा सकता है। इस टाइम
पे इसका नाम कोहिनूर नहीं पड़ा था। बाबर
डायमंड बोलते थे इसको। अब इसके बाद 26th
ऑफ दिसंबर 1530 को बाबर की डेथ हो जाती
है। उसके बाद उसका बेटा हुमायूं जो है वो
गद्दी संभालता है। लेकिन पूरा अंपायर जो
था वो वीक हो चुका था। मौका देख के शेरशाह
सूरी जो था वो हुमायूं पे हमला करता है।
अब हुमायूं जब परेशान हो के हारने लगता है
तो वो वहां से भाग जाता है। लेकिन
भागते-भागते कैसे भी करके वो जो कोहिनूर
था उसको अपने पास रख लेता है और अपनी जान
बचाने के लिए जुलाई 1544 में परर्शिया
यानी आज की डेट में जो ईरान है वहां की
तरफ निकल जाता है ताकि बच सके। अब जब
हुमायूं परर्शिया की तरफ निकलता है इस
कोहिनूर डायमंड को लेके तो बीच में नमाज
के टाइम पे वज़ू करने के लिए रुकता है तो
कोहिनूर डायमंड को निकाल के साइड में रख
देता है और इसके चक्कर में कोहिनूर जो है
उसको भूल जाता है वो। अब हुमायूं बहुत
ज्यादा परेशान होता है लेकिन उसके साथ में
जौहर नाम का एक दरबारी था। लकीली उसको मिल
जाता है और उसके बाद जैसे तैसे करके
दोबारा जो कोहिनूर है वो हुमायूं के पास आ
जाता है। अब इसके बाद ईयर 1544 के
स्टार्टिंग में ही हुमायूं परर्शिया
पहुंचता है। वहां पहुंच के बादशाह तामास्प
इनसे मदद मांगता
है। तामास्क जो है हुमायूं को सिक्योरिटी
देके रख लेता है। और फिर जब काफी सालों तक
हुमायूं सेफ रहता है तो इसके बदले में और
कुछ तो था नहीं उसके पास। वह अपना कोहिनूर
डायमंड जो था वह तामास को दे देता है। तो
इस तरीके से कोहिनूर की ओनरशिप पहली बार
इंडिया से बाहर पहुंच जाती है और पर्शिया
पहुंच जाती है। यानी के आज का जो ईरान है
वहां पे पहुंच जाती है। लेकिन ये बहुत
थोड़े टाइम के लिए जाती है। इसके बाद कई
चीजें ऐसी होती है जिसकी वजह से दोबारा
कोहिनूर इंडिया के अंदर आ जाता है। होता
क्या है कि अब कोहिनूर का जो कंट्रोल था
वो तामस्प के पास था और तामास जो था ये एक
शिया मुस्लिम था। सुन्नी लेड ऑटोमन अंपायर
बहुत तेजी से आगे बढ़ रहा था। तो तामास जो
था वो थोड़ा इनसिक्योर हुआ और उसने भी
ट्राई किया कि जितने भी दुनिया के अंदर
शिया मुस्लिम है वो भी इकट्ठा हो। तो उस
टाइम पे इंडिया के अंदर अहमदनगर सल्तनत के
किंग बुरहान निजाम शाह ये एक बहुत ही
पावरफुल शिया मुस्लिम थे उस एरिया के
अंदर। तो तामास ने इनको अपने साथ जोड़ने
के लिए ताकि शिया जितने भी हैं वो सब एक
साथ हो। ईयर 1547 में अपने एंबेसडर मेहतर
जमाल को कोहिनूर लेके भेजते हैं और अपने
साथ जुड़ने के लिए किंग बुरहान निजाम शाह
को कोहिनूर गिफ्ट कर देते हैं और इस तरीके
से कोहिनूर वापस इंडिया के अंदर आ जाता
है। अब इंडिया के अंदर आने के बाद कोहिनूर
एक राजा से दूसरा राजा के पास ट्रांसफर
होने लगता है। जो भी ताकतवर होता था वो
किसी ना किसी तरीके से कोहिनूर को अपने
कब्जे में ले लेता था और फिर ऐसे कर करके
सेवंथ ऑफ जुलाई 1656 के आसपास कोहिनूर
पहुंचता है शाहजहां के पास। शाहजहां के
पास जब कोहिनूर आया था वो बहुत ज्यादा
ऑब्सेस्ड हो गया था कोहिनूर से। शाहजहां
ने उसको अलग से एक रॉयल ज्वेल बॉक्स में
रखवा दिया था। और शाहजहां के कोर्ट में एक
फेमस डायमंड कटर था हार्टसियो
बोरियो। और इसको शाहजहां टास्क देते हैं।
यह जो नायाब कोहिनूर है हमारे पास इसको आप
कैसे भी करके खूबसूरत बना दो। इसके लिए
जितना भी पैसा लगेगा हम देंगे। शाहजहां से
डायमंड की कटिंग के डिस्कशन के बाद
हर्टसियो कोहिनूर की कटिंग और पॉलिशिंग
में लग जाता है ताकि लाइट का रिफ्लेक्शन
इसमें और ज्यादा बढ़ जाए। यह देखने में और
ज्यादा ब्यूटीफुल लगे। लेकिन यह करने के
चक्कर में हर्टसियो ने जो 793 कैरेट का जो
कोइनूर था उसको 280 कैरेट का कर दिया। और
यह चीज जब शाहजहां देखता है तो बहुत
ज्यादा गुस्सा होता है। उसने पैसा देना तो
दूर की बात उल्टा हर्टनसियो जो था उसके
ऊपर ₹10,000 का फाइन लगा दिया। और जब यह
छोटा हो गया, तो शाहजहां उस टाइम पे एक
दुनिया का सबसे महंगा पीकॉक थ्रोन
तख्त-ए-तोष बनवा रहा
था। अंडर प्रोसेस में था। यह बहुत ही
यूनिक पिकॉक थ्रोन था। इसके अंदर शाहजहां
ने सफायर, रूबीज़, एमरल्ड, पर्ल, कई केजी
गोल्ड, 500 पाउंड से भी ज्यादा के यूनिक
स्टोंस लगाए। ताजमहल से भी ज्यादा कॉस्टली
पीकॉक थ्रोन था। तो पीकॉक थ्रोन ऑलरेडी
इतना महंगा था। ताजमहल से भी महंगा था।
उसके बाद इसके ऊपर जब कोहिनूर भी लगा दिया
गया, तो पीकॉक थ्रोन और भी ज्यादा यूनिक
हो गया। और इस पीकॉक थ्रोन के दूर-दूर तक
चर्चे होते थे। और जब पीकॉक थ्रोन रेडी
हुआ तो शाहजहां कोहिनूर लगा के इस पे आराम
से अपना बैठना चालू किया। और इसके कुछ ही
टाइम बाद यानी कि ईयर 1658 में शाहजहां के
बेटे औरंगजेब ने शाहजहां को हटा के आगरा
फोर्ट की जेल में डाल दिया और खुद राजा बन
गया। लेकिन राजा बनने के बाद औरंगजेब ने
एक चीज की। उसने दिल्ली के अंदर जो फॉर्मल
कोनेशन होता है वह नहीं करवाया और पीकॉक
थ्रोन जो था जिस पे कोहिनूर लगा हुआ था उस
पे भी बैठने से मना कर दिया। कुछ लोग आज
की डेट में भी ये चीज कहते हैं कि इसी वजह
से औरंगजेब ने लंबे टाइम तक रूल किया।
जल्दी उसकी डेथ नहीं हुई। और फिर औरंगजेब
के बाद और भी राजा आए। उन्होंने भी पीकॉक
थ्रोन का यूज़ किया। लेकिन मोहम्मद शाह
रंगीला के आते-आते मुगल अंपायर बहुत
ज्यादा वीक हो गया था। आपस में लड़ाई चल
रही थी इनके। अब इसी टाइम पे परर्शिया के
अंदर बैठा जो नादिर शाह था उसको यहां पे
एक अपॉर्चुनिटी दिखती है कि मुगल्स वीक हो
गए हैं और इनके पास बहुत सारा खजाना है।
कोहिनूर है और मौका देख के नादिर शाह ईयर
1738 में मोहम्मद शाह रंगीला के ऊपर अटैक
कर देता है।
[संगीत]
17 मार्क मेजर टर्निंग
पॉइंट और नादिर शाह को इंडिया के ऊपर रूल
नहीं करना था। वो खाली खजाना लूटने आया
था। तो लड़ाई हारने के बाद मोहम्मद शाह
रंगीला से सारा का सारा खजाना जो था वो
नादिर शाह ने ले लिया। पीकॉक थ्रोन जो था
उसको तोड़ दिया गया और उसमें जितने भी
हीरे वगैरह लगे थे वो सब निकाल लिए गए।
मोहम्मद शाह रंगीला ने सब कुछ दे दिया।
सारा खजाना दे दिया। लेकिन एक चीज जो थी
कोहिनूर उसको अपनी पगड़ी के अंदर छुपा
लिया ताकि मिल ना पाए नादिर शाह को। अब
नादिर शाह ने कोहिनूर के बारे में ऑलरेडी
बहुत ज्यादा सुन रखा था। उसने पता लगाने
की कोशिश की तो रंगीला के कोर्ट के अंदर
एक कोर्टिशियन थी नूर बाई। उसने नादिर शाह
को चुपके से बता दिया कि रंगीला जो है
उसने कोहिनूर अपनी पगड़ी में छुपा रखा है।
अब एक बहुत ही ओल्ड ट्रेडिशन है जिसमें
राजा जो है वह अपनी पगड़ी एक्सचेंज करते
हैं। तो नादिर शाह ने जानबूझ के रंगीला से
कहा कि हमें पगड़ी एक्सचेंज करनी है। तो
मोहम्मद शाह रंगीला शुरू में तो बहुत
ज्यादा आनाानी करता है। लेकिन मजबूरी में
उसको पगड़ी जो है एक्सचेंज करनी पड़ती है
और जैसे ही वो पगड़ी एक्सचेंज कर रहा होता
है। कोहिनूर उसकी पगड़ी में से निकल के
नीचे गिरता है। और जैसे ही नीचे गिरता है
नादिर शाह के मुंह से देखते ही निकलता है
कोहिनूर जिसका मतलब माउंटेन ऑफ लाइट और
यहीं से कोहिनूर का जो नाम है जो लोग
कोहिनूर कहते हैं वो पड़ा।
आलम अराय नादरी यह सबसे पहला ऑथेंटिक
सोर्स है जिसमें सबसे पहले इस चीज के बारे
में बताया गया कि कोहिनूर का जो नाम है वो
किस तरीके से नादिर शाह ने यूज़ किया था
और फिर सारा खजाना लेने के बाद नादिर शाह
जो है वो कोहिनूर को लेके इंडिया से
परर्शिया चला जाता है और इस तरीके से
कोहिनूर दोबारा से इंडिया से वापस निकल
जाता है। अब कोहिनूर मिलने के बाद नादिर
शाह जो थे उनका भी बुरा टाइम चालू हो जाता
है। इनको भी मार दिया जाता है। पूरा
अंपायर जो था वो वीक हो जाता है। नादिर
शाह का जो खजाना होता है उसकी लूटपाट होने
लगती है। और इसी टाइम पे नादिर शाह का
ट्रस्टेड गार्ड जनरल अहमद शाह दुर्रानी
कोहिनूर को लेके अफगानिस्तान चला जाता है
और वहां पे अपना दुरानी अंपायर शुरू होता
है और इस तरीके से कोहिनूर जो होता है
अफगान रॉयल फैमिली का हिस्सा बन जाता है
और फिर ईयर बाय ईयर फैमिली में पास ऑन
होता है और ईयर 1803 में कोहिनूर जो है वो
शाह सूजा दुरानी इनके पास आता है और
कोहिनूर आते ही इनका भी बुरा टाइम चालू
होता है। इनके कजिन बगावत कर देते हैं।
जिसके डर से सबसे पहले तो ये अपनी वाइफ
वफा बेगम और अपने भाई जमान शाह को कोहिनूर
देते हैं और पंजाब की तरफ महाराजा रंजीत
सिंह जी की प्रोटेक्शन में भेज देते हैं।
और जैसे ही अपनी वाइफ और भाई को भेजते हैं
इधर शाह सुजा का जो मिलिट्री कमांडर था वो
इनको गिरफ्तार कर लेता है। अब जैसे ही ये
चीज होती है शाह सुजा की वाइफ वफा बेगम
महाराजा रंजीत सिंह के पास जाती हैं। उनसे
मदद मांगती है और उनसे कहती है कि आप मेरे
पति शाह सुजा को बचा लो। इसके बदले में
आपको मैं दुनिया की सबसे कीमती चीज
कोहिनूर दूंगी। और यही टाइम था जब महाराजा
रणजीत सिंह जी ने इनसे पूछा भी था कि ऐसा
क्या है कोहिनूर में कि यह कितना कीमती
है? तो वफा बेगम उस टाइम पे कहती है कि
अगर पांच ताकतवर पहलवान चारों डायरेक्शन
और आसमान की तरफ पत्थर फेंके तो जितनी
डिस्टेंस कवर होगी उतनी डिस्टेंस में अगर
गोल्ड भर दिया जाए उसके बाद भी कोहिनूर की
जो वैल्यू है उससे ज्यादा होगी। और फिर
इसके बाद डील फिक्स हो जाती है कि जो सबसे
कीमती कोहिनूर है वह महाराजा रंजीत सिंह
जी को मिलेगा और उसके बदले में वह शाह
सूजा जो है उनको छुड़वा के वापस लाएंगे।
और कोहिनूर के बदले एक चीज और फिक्स की गई
थी कि महाराजा रंजीत सिंह जो हैं वो ₹3
लाख और 50 घोड़े इसके बदले में देंगे। अब
डील डन होते ही महाराजा रंजीत सिंह जी
अपनी फोर्सेस का यूज़ करके शाह शुजा को
बहुत जल्दी बचा के वापस ले आते हैं। अब एस
पर डील शाह शुजा के वापस आने के बाद उनको
और उनकी वाइफ को कोहिनूर वापस देना था।
लेकिन ये दोनों आनाकानी करने लगते हैं।
लेकिन मल्टीपल डिस्कशन के बाद जब महाराजा
रंजीत सिंह जी इन पे प्रेशर बनाते हैं,
हाउस टेरेस कराते हैं तब जाके शाह सूजा
अक्टूबर 1813 के आसपास ऑफिशियली कोहिनूर
डायमंड महाराजा रंजीत सिंह जी को दे देता
है। और महाराजा रंजीत सिंह जी जो थे वो
कोहिनूर के पजेशन के बाद बहुत ज्यादा खुश
थे। उनको बहुत पसंद था कोहिनूर। तो डेली
जब वो बाहर जाते थे तो इसको वो अपनी आम पे
बांध के निकलते थे। लेकिन इसके बाद
इन्होंने इसको रॉयल खजाने में रखवा दिया
था और फिर स्पेशल ओकेजन पे ही पहनते थे।
और यह जो कोहिनूर डायमंड था इसके बगल में
दो और डायमंड लगवा दिए थे। यह उसकी इमेज
है। अब इसके बाद ईयर 1830 आते-आते
ब्रिटिशर्स का जो इन्फ्लुएंस था वो बहुत
स्ट्रांग हो जाता है इंडिया में। और जो
सिख अंपायर के खजाने और कोहिनूर की बात थी
वो दूर-दूर तक होती थी। और इस खजाने पे
ब्रिटिशर्स की भी नजर थी। कोहिनूर के बारे
में इतना सुना था ब्रिटिशर्स ने कि सेम
ईयर ईयर 1830 में ब्रिटिश ऑफिसर डब्ल्यू
जी ऑस्ब खुद से अंपायर के कोर्ट में जाके
कोहिनूर को एक बार देखने की रिक्वेस्ट
करते हैं महाराजा रंजीत सिंह जी से कि
इतना नाम सुना इसका। एक बार आप इसको दिखा
दो और इसको दिखाया भी जाता है। इस
इंसिडेंट के बारे में इन्होंने अपनी बुक
कोर्ट एंड कैंप ऑफ रंजीत सिंह इसमें भी
लिखा है। और यह वो टाइम था जब ब्रिटिशर्स
सिख अंपायर पे और उनके खजाने पे कैसे भी
करके कंट्रोल पाना चाहते थे। लेकिन उस
टाइम पे सिख अंपायर बहुत ज्यादा स्ट्रांग
था। अब इसी बीच क्या होता है कि ईयर 1838
स्टार्ट होता है और महाराजा रंजीत सिंह जी
जो थे उनकी तबीयत खराब होने लगती है। और
यह वो टाइम था जब महाराजा रंजीत सिंह जी
बहुत ज्यादा डोनेशन करने लगे थे। कोहिनूर
जो था उसको भी जगन्नाथ टेंपल में डोनेट
करने के लिए बोला था इन्होंने। ये सारी
चीजें सिख कोर्ट ऑफ ऑफिशियल रिकॉर्ड उम्मद
उल तवारिक इसमें मेंशन
है। तो डोनेशन वगैरह तो चल रही थी लेकिन
कोहिनूर के डोनेशन की जब बात आती है तो
राजा रंजीत सिंह जी के खजांची बेलीराम जो
थे वो परेशान हो जाते हैं और इस चीज के
लिए मना कर देते हैं कि ये इतना कीमती
डायमंड है। सिख अंपायर की प्रॉपर्टी है।
ये पर्सनल प्रॉपर्टी नहीं है। इसलिए इसको
डोनेट नहीं करना चाहिए। लेकिन फिर इन्हीं
सारी चीजों के बीच में 27th ऑफ जून 1839
को महाराजा रंजीत सिंह जी की डेथ हो जाती
है। फिर इसके बाद इनके बेटे खरक सिंह
गद्दी संभालते हैं। लेकिन कोहिनूर को
डोनेट नहीं किया जाता है। लेकिन जैसे ही
राजा बनने के बाद कोहिनूर का पजेशन इनके
पास आता है, कोई इनको स्लो पोइजन दे देता
है। फिफ्थ ऑफ नवंबर 1840 को इनकी भी डेथ
हो जाती है। फिर राजा नौनिहाल सिंह यह
गद्दी संभालते हैं। इनके पास भी कोहिनूर
आता है। सेम टाइम पे इनके ऊपर भी हजारीबाग
का गेट जो था वह गिर जाता है। इनकी भी डेथ
हो जाती है। फिर शेर सिंह के पास कोहिनूर
आता है। उनकी भी 15th ऑफ़ सितंबर 1843 को
उनको मार दिया जाता है। तो हर घर में इस
बारे में बात होने लगी थी कि यह जो
कोहिनूर है ये श्रापित है। महाराजा रंजीत
सिंह जी ने एकदम सही कहा था कि इसको मंदिर
में डोनेट कर देना चाहिए। और ये जो सारी
कोहिनूर की स्टोरी थी ये डेली न्यूज़पेपर
में छपती थी और इंग्लैंड में भी सारे के
सारे लोग पढ़ते थे। कोहिनूर इंग्लैंड में
भी बहुत फेमस हो चुका था। क्वीन जो थी
उनका भी बहुत इंटरेस्ट बन गया था कोहिनूर
में। तो महाराजा रंजीत सिंह जी के डेथ के
बाद जो सिख अंपायर था उसमें एक के बाद एक
डेथ होने लगी। लीडरशिप क्राइसिस आ गया और
सिख अंपायर बहुत ज्यादा वीक पड़ गया।
सिर्फ उनके 5 साल के बेटे दिलीप सिंह जो
थे उनके अलावा कोई बचा ही नहीं था। और फिर
मजबूरी में ईयर 1843 में 5 साल के दिलीप
सिंह को राजा बनाया जाता है। और इनकी मदर
जो थी जिंद कौर ये सारी चीजें संभालती थी।
और ब्रिटिशर्स को यह टाइम सबसे सही लगता
है सिख अंपायर पे अपना कंट्रोल करने का।
और फिर 11th ऑफ दिसंबर 1845 को ब्रिटिशर्स
सिख अंपायर पे अटैक करके सिख अंपायर पे
कंट्रोल ले लेते हैं। और महाराजा दिलीप
सिंह की जो मदर थी उनको फोर्ट के अंदर
हाउस अरेस्ट कर देते हैं और सारी पॉलिटिकल
पावर जो थी वो अपने हाथ में ले लेते हैं।
और इसके बाद ब्रिटिशर्स क्या करते हैं?
सात साल के महाराजा दिलीप सिंह से ट्रीटी
ऑफ लाहौर साइन करवाते
हैं। दो बार साइन होती है। मैं एक साथ में
बता देता हूं। इस ट्रीटी में बहुत सारी
चीजें थी। लेकिन इस ट्रीटी के थ्रू
ऑफिशियली जो कोहिनूर था वो ब्रिटिशर्स ने
अपने कंट्रोल में ले लिया। इस ट्रीटी के
आर्टिकल थ्री में कोहिनूर के बारे में यह
चीजें लिखी थी। आप एक बार पॉज करके देख
लीजिएगा। और ट्रीटी ऑफ़ लाहौर की वजह से अब
जो कोहिनूर था वो अब ऑफिशियली ब्रिटिशर्स
ने अपने कंट्रोल में ले लिया था। और
क्योंकि कोहिनूर की जो ओनरशिप थी इसके
कंट्रोल को लेके बहुत बड़ी-बड़ी लड़ाईयां
हुई हैं। तो ऑन पेपर तो इन्होंने इसको
अपने पास लिया ही लिया। साथ-साथ सेवंथ ऑफ
दिसंबर 1849 को एक सेरेमनी भी करवाई
जिसमें सबके सामने कोहिनूर ब्रिटिशर्स को
हैंडओवर किया गया। और फिर इसके बाद ये
कोहिनूर क्वीन के लिए रिजर्व करके गिफ्ट
करने का प्लान किया गया और ये चीज अनाउंस
की गई कि कोहिनूर की अब राइटफुल ओनर जो है
वो क्वीन ही होंगी। अब इसके बाद अगला
टास्क था कोहिनूर को इंग्लैंड पहुंचाना था
क्वीन के पास। लेकिन उससे पहले यह डिसाइड
हुआ था कि क्वीन को इंप्रेस करने के लिए
जब उनको गिफ्ट किया जाएगा कोहिनूर। तो
इसकी जो पीछे इतनी इंटरेस्टिंग स्टोरी है
वो भी उनको बताई जाएगी तो वो बहुत इंप्रेस
होंगी। और इस टास्क के लिए गवर्नर जनरल
डलहौजी जो थे वो असिस्टेंट मजिस्ट्रेट
थियो मैट कालफे इनको बुला के इनको टास्क
देते हैं कि जल्दी से जल्दी कोहिनूर की
हिस्ट्री के बारे में पता करके फ़क्चुअल
हिस्ट्री के बारे में पता करके एक रिपोर्ट
सबमिट करो और कुछ भी इसमें गलत नहीं होना
चाहिए और बहुत ही कम टाइम में मटकाफे जो
थे वो कोहिनूर के बारे में कि कहां से
इसकी माइनिंग हुई लोकेशन क्या थी नादिर
शाह के पास कैसे आया और जो इसके बारे में
इसके बैड लक और मिसफर्च्यून की जो स्टोरी
चल रही थी ये सारी चीजों के बारे में
डिटेल इकट्ठा करके एक रिपोर्ट सबमिट कर दी
लेकिन ये जो मिस मिसफॉर्च्यून और बैड लक
वाली स्टोरी थी। ये सारी चीजें इंग्लैंड
के न्यूज़पेपर में भी छप रही थी। तो
इंग्लैंड के लोग भी बहुत ज्यादा एक्साइटेड
थे कि थोड़े टाइम में जो कोहिनूर है वो
हमारे देश में आने वाला है। अब इसके बाद
अगला टास्क था कोहिनूर को इंडिया से
इंग्लैंड ले जाने का। तो पहले तो कोहिनूर
को सेकंड ऑफ फरवरी 1850 को सेफली लाहौर
फोर्ट से मुंबई लाया जाता है। और फिर
सिक्स्थ ऑफ अप्रैल 1850 को कैप्टन लॉकियर
इसको ब्रिटिश रॉयल नेवी शिप एचएमएस मडिया
में लेके इंग्लैंड की तरफ निकाला जाता है
इसको। अब शिप में कोहिनूर है। इसको लेके
किसी को शक ना हो तो कोहिनूर को एक नॉर्मल
बॉक्स में रखा जाता है और उसके ऊपर एक लॉक
लगाया जाता है जिसकी दो चाबियां होती हैं
और एक चाबी रामसे और दूसरा कैप्टन आपस में
एक-एक करके बांट लेते हैं। अब इसके बाद
शिप जो होती है वो इंग्लैंड की तरफ निकलती
है लेकिन कुछ देर बाद ही शिप में कोलरा
फैल जाता है। कैप्टन जब शिप के नीचे की
तरफ जाता है तो दो क्रू मेंबर थे वो
बीमारी की वजह से मरे हुए मिलते हैं। तो
ये लोग जुगाड़ करके मॉरीशियस जो था वहां
पे रुक जाते हैं। वहां पे ट्रीटमेंट वगैरह
कराते हैं। लेकिन वहां से भी निकलने के
बाद जब थोड़ी दूर आगे चलते हैं तूफान
वगैरह में भी फंसते हैं। और फिर जैसे तैसे
करके सारी दिक्कतों के साथ सेकंड ऑफ जुलाई
1850 को इंग्लैंड के पोस स्मूथ पोर्ट पे
पहुंचती
है। और इधर लंदन में बेसब्री से इंतजार हो
रहा था। चारों तरफ सिर्फ कोहिनूर की बातें
चल रही थी। न्यूज़पेपर सिर्फ और सिर्फ
कोहिनूर की डिटेल से ही भरे पड़े थे।
[संगीत]
वो बहुत ज्यादा एक्साइटेड है। अब होता
क्या है कि एक तरफ कोहिनूर जो था वो
इंग्लैंड में बस पहुंचा ही था। दूसरी तरफ
इंग्लैंड के पीएम रॉबर्ट पील जो थे वो
कॉन्स्टिट्यूशन हिल की तरफ घोड़े पे बैठ
के जा रहे थे। अचानक से घोड़ा उनको गिरा
के कुचल देता है और एग्जैक्टली सेम डे जिस
दिन कोहिनूर इंग्लैंड पहुंचता है उनकी डेथ
हो जाती है। अब एक तरफ पीएम की डेथ हो
चुकी है। दूसरी तरफ क्वीन विक्टोरिया जो
थी वो कैंब्रिज हाउस से निकल के उनके एक
अंकल थे प्रिंस अडोल्फ्स जिनकी डेथ हुई थी
उनके यहां पे जा रही तो ऑल ऑफ़ अ सडन उनके
साथ क्या होता है कि रॉबर्ट फ्रांसिस नाम
का एक आदमी आयरन की रड निकालता है और
क्वीन विक्टोरिया पे हमला कर देता है। यह
सारी खबर एक साथ न्यूज़ में छप रही थी। एक
तरफ कोहिनूर दूसरी तरफ ये जो जितने
इंसिडेंट हो रहे थे ये छप रही थी। तो लोग
कोहिनूर को ब्लैक मैजिक से जोड़ने लगे कि
इसको लाना कहीं गलती तो नहीं होगी। अब
इसके नेक्स्ट डे थर्ड ऑफ जुलाई 1850 को
क्वीन को कोहिनूर जो है वो रिसीव करना था।
बोर्ड ऑफ कंट्रोल के प्रेसिडेंट जॉन जो थे
उनको कोहिनूर क्वीन को हैंडओवर करना था।
और क्वीन जब दुनिया का सबसे फेमस और कीमती
हीरा रिसीव कर रही थी तो उनकी एक आंख काली
थी और माथे पे चोट लगी हुई थी। अब कोहिनूर
क्वीन के पास पहुंच चुका था। क्वीन को
कोहिनूर की जो शेप थी वो थोड़ी खराब लगती
है। तो उस टाइम पे डेविड ब्रूस्टर जिनको
फादर ऑफ मॉडर्न एक्सपेरिमेंटल ऑप्टिक्स इस
नाम से भी बुलाया जाता था। कोनूर की जो
शेप को सही करने का टास्क था वो इन्हीं को
दे देती हैं वो। और इसके बदले में डेविड
ब्रूस्टर ने 8000 ब्रिटिश पाउंड लिए। और
कोहिनूर की शेप और कटिंग सही करके इसको और
ज्यादा ब्यूटीफुल बना दिया। लेकिन ये करने
के चक्कर में फिर से इसका वेट कम हो गया।
कोहिनूर अब सिर्फ और सिर्फ 105.6 कैरेट
यानी कि 21.12 ग्राम का ही बचा था। अब ये
चीज तो हो गई थी लेकिन कुछ टाइम बाद ईयर
1861 में जब क्वीन विक्टोरिया के हस्बैंड
प्रिंस अल्बर्ट इनकी भी डेथ हो जाती है तो
फिर से उसकी स्टोरी स्टार्ट हो जाती है कि
फीमेल जो है सिर्फ वही इससे बच सकती है।
बाकी अगर कोई मेल है तो उसके लिए बहुत बैड
लक लेके आएगा। तो यही वो टाइम था जब
कोहिनूर को क्वीन के क्राउन में लगवा दिया
गया था ताकि यह सिर्फ और सिर्फ ब्रिटिश
रॉयल फैमिली की जो फीमेल मेंबर हैं उनके
लिए ही एक्सक्लूसिव
[संगीत]
रहे। और रॉयल फैमिली का कोई भी अगर मेल है
तो वो कोहिनूर को ना पहन पाए। इनफैक्ट आज
की डेट में भी फीमेल ही इसको पहनती हैं
रॉयल फैमिली में। अब देखिए इसके बाद ईयर
1947 में जब हमारा देश आजाद होता है और
ब्रिटिशर्स के जाने का टाइम आता है तो
हमारी गवर्नमेंट जो थी एक फॉर्मल
रिक्वेस्ट देती है कि कोहिनूर को वापस
इंडिया को दे देना चाहिए लेकिन ब्रिटिशर
उस टाइम पे पूरी तरीके से मना कर देते
हैं। फिर काफी टाइम तक कोहिनूर के बारे
में कोई डिस्कशन नहीं होता। लेकिन फिर ईयर
1953 में क्या होता है कि क्वीन एलिजाबेथ
का कोरोनेशन होता है। उस टाइम पे एक बार
फिर से इंडिया कोहिनूर को वापस लेने के
लिए एक रिक्वेस्ट करता है। लेकिन दोबारा
से रिक्वेस्ट रिजेक्ट कर दी जाती है। अभी
तक कोहिनूर को वापस लेने के लिए जितनी भी
रिक्वेस्ट की गई थी फॉर्मल डिस्कशन और
लेटर्स के थ्रू इंडिया कर रहा था। कोई
कोर्ट केस नहीं किया था। अब जब यह सारी
चीजें हो रही थी, तो ईयर 1976 में
पाकिस्तान भी इंडिया को देख के इसमें कूद
जाता है। पाकिस्तान कहता है कि कोहिनूर
लाहौर की हेरिटेज है। लाहौर उस टाइम पे
सिख अंपायर की कैपिटल था और ट्रीटी ऑफ़
लाहौर के थ्रू ही आप लोग कोनूर लेके गए
हो। तो इसको हमें वापस कर दो। अब ये देख
के तालीबान जो था वो भी कूद जाता है
इसमें। वो कहता है कि दुरानी एंपायर का भी
पार्ट रहा है कोहिनूर। तो हमें इसको वापस
मिलना चाहिए। हमारा इसमें अधिकार है। ऐसे
करके ईरान भी इसमें कहता है कि हमें मिलना
चाहिए। अब ब्रिटिशर्स ये सारी चीजें देख
के जितनी भी कंट्री थी सबको मना कर देता
है। सबकी रिक्वेस्ट रिजेक्ट कर देता है।
वो सिंपल एक चीज कहता है कि कोहिनूर लीगली
ब्रिटेन को मिला है। इसलिए आपका इस पे कोई
भी हक नहीं बनता। अब इसके बाद काफी टाइम
तक कोहिनूर को लेके इंडिया के अंदर कोई
डिस्कशन नहीं होता। और फिर ईयर आता है
1997। इस टाइम पे कुलदीप नायर जो पहले
जर्नलिस्ट भी थे यह एमपी बनते हैं
राज्यसभा के अंदर। और एमपी बनने के एक साल
बाद यानी कि ईयर 1998 में ये अपने साथ 50
एमपीस जो थे उनको और इकट्ठा करके एक
पिटीशन साइन करा के ब्रिटिश गवर्नमेंट से
दोबारा अपील करते हैं कि कोहिनूर जो है वो
कॉलोनियल लूट का सिंबल है। इसको जल्दी से
जल्दी इंडिया को वापस कर देना चाहिए। और
ये जो 50 एमपी थे जिन्होंने ये पिटीशन
साइन की थी। इसमें डॉक्टर मनमोहन सिंह जी
भी थे। इन्होंने भी साइन किया था इस
पिटीशन पे। बहुत हल्ला होता है कोहिनूर को
वापस लाने के लिए। काफी न्यूज़ भी बनती है।
उस टाइम के एक्सटर्नल फॉरेन मिनिस्टर
जशवंत सिंह पब्लिक सेंटीमेंट्स को देख के
कह तो देते हैं कि कोहिनूर लाया जाएगा।
लेकिन बात वहीं की वहीं रुक जाती है। फिर
इसके बाद ईयर आता है 2002। इस टाइम पे
क्वीन एलिजाबेथ की मदद की डेथ होती
है। और उनका जो कॉफिन था उस पे क्राउन रखा
जाता है जिसमें कोहिनूर लगा हुआ था। अब ये
सारी चीजें लाइव टेलीकास्ट इंडिया के अंदर
भी हो रही थी। और यह चीजें देख के इंडिया
की जो आम जनता थी वो फिर से कहने लगती है।
फिर से डिमांड करती है कि कोहिनूर वापस
आना चाहिए। इंडिया के अंदर सिख कम्युनिटी
जो थी वो भी बहुत गुस्सा हो जाती है कि
कोहिनूर लंबे टाइम तक सिख अंपायर की
विरासत रहा है। इसको वापस लाके कैसे भी
करके अमृतसर टेंपल में लगाना चाहिए। सेम
टाइम पे जगन्नाथ पुरी टेंपल के जो
ऑफिशियल्स थे वो भी कोहिनूर को वापस लाने
की डिमांड करते हैं कि कोहिनूर कैसे भी
वापस लाओ। महाराजा रंजीत सिंह जी की विश
थी कि कोहिनूर जगन्नाथ पुरी टेंपल में
जाना चाहिए। और इस टाइम पे आए दिन
न्यूज़पेपर में ये चीजें छप रही थी और बैक
टू बैक कोर्ट के अंदर पीआईएल भी फाइल होने
लगी थी कि कैसे भी करके इंडियन गवर्नमेंट
ब्रिटिश गवर्नमेंट के ऊपर प्रेशर बनाए और
कोहिनूर को वापस लेके आए। इस पे तो इंडिया
का हक है। ये इंडिया की हेरिटेज का पार्ट
है। सारी पीआईएल में से 2016 में एक
पीआईएल डाली थी ऑल इंडिया ह्यूमन राइट एंड
सोशल जस्टिस फ्रंट एनजीओ ने। इन्होंने
पीआईएल डाल के रिक्वेस्ट करी थी कि
गवर्नमेंट कुछ ना कुछ तो स्टेप उठाए।
मामला कोर्ट में कई दिनों तक चलता है और
गवर्नमेंट की तरफ से सॉललीिसिटर जनरल
रंजीत कुमार यह कह देते हैं कि कोहिनूर ना
तो चोरी हुआ ना ही जबरदस्ती अंग्रेज इसको
लेके गए। यह तो अपनी मर्जी से दिया गया।
तो ऐसे हम क्लेम नहीं कर सकते और अगर हम
ऐसे क्लेम करेंगे तो कल को हमसे भी कोई
दूसरी कंट्री कोई ना कोई चीज को लेके
क्लेम कर देगी। अब जैसे ही यह न्यूज़ बाहर
आती है, लोगों के सेंटीमेंट्स गवर्नमेंट
के खिलाफ होने लगते हैं। न्यूज़ बनने लगती
है और बात जब बहुत ज्यादा बढ़ जाती है, तो
गवर्नमेंट जो थी वो अपना स्टैंड उल्टा कर
देती है और कहती है कि इंडिया कोहिनूर को
ही बिलोंग करता है। लेकिन इसको लीगली लाने
में दिक्कत आ रहे हैं। अभी चैलेंजेस आ रहे
हैं। लेकिन हम लोग इसको वापस लेने के लिए
जो जो स्टेप्स होते हैं वो उठाएंगे। और
एक्चुअल में भी कोनूर को वापस लाने के लिए
लीगल दिक्कतें आ रही थी। एंटीक्विटी एंड
आर्ट ट्रेजर एक्ट ऑफ 1972 गवर्नमेंट को
अलाउ तो करता है कि वह अपनी वैल्यूुएबल
हिस्टोरिकल ओनरशिप के लिए दावा कर सकते
हैं। लेकिन इसमें भी यह दिक्कत थी कि ईयर
1972 के बाद के जो आइटम है उनके लिए ये
एप्लीकेबल होता था। इसका यूज इंडिया जो था
वो लीगली कोहिनूर को वापस लाने के लिए
नहीं कर सकता था। और दूसरी चीज इंडिया और
ब्रिटेन दोनों ने यूनेस्को कन्वेंशन साइन
किया है और उसके आर्टिकल सेवन अलाउ करता
है कि एक कंट्री दूसरी कंट्री पे लीगल
एक्शन लेके अपना कल्चरल आइटम या खजाना
वापस ले सकती है। लेकिन इसमें भी सेम
दिक्कत थी कि ईयर 1970 के बाद के जो आइटम
थे उनके लिए दोनों कंट्री ने ये कन्वेंशन
साइन किया था। तो बात यहां भी फंस जाती
थी। और ये जो दोनों कंट्रीज ने कन्वेंशन
साइन किया था इसके आर्टिकल वन के हिसाब से
ये रूल भी था कि अगर कल्चरल हेरिटेज की
कोई चीज है तो उसको ये देखा जाएगा कि वो
चीज ओरिजिनली किस कंट्री से निकली है।
जैसे पहली बार वो कहां मिली या प्रूफ क्या
है उस चीज का। लेकिन इसमें भी ये दिक्कत
फंस जाती है कि टाइम के साथ-साथ कंट्रीज
स्टेट हर एक चीज चेंज हो चुकी है। पहले
अकेला इंडिया था फिर पाकिस्तान भी बना।
ऊपर से कोहिनूर इंडिया से लेके ईरान,
अफगानिस्तान, पाकिस्तान हर एरिया में घूमा
भी है और ब्रिटिश ने उस टाइम पे कोलोनाइज
किया था। तो एक्चुअल में जहां से वो
ओरिजनेट हुआ है वो कंट्री उस टाइम पे कौन
सी मानी जाएगी इसको लेके भी क्फ्लिक्ट।
लेकिन उसके बाद भी इंडिया की जो आम जनता
थी वो रुकी नहीं। कई सारी पीआईएल इंडियन
कोर्ट में बैक टू बैक साल दर साल जाती
रही। और फिर थक हार के सुप्रीम कोर्ट ने
पीआईएल डिसमिस करके एक स्टेटमेंट दिया कि
हम बाहर की कंट्री के लिए ऑर्डर पास करके
कोहिनूर वापस नहीं मंगा सकते। तो यहां भी
यह दिक्कत फंस गई थी। लेकिन इन सब चीजों
के बाद भी आम जनता का प्रेशर इतना रहता है
कि गवर्नमेंट को टाइम टू टाइम स्टेटमेंट
देके लीगल बैटल लड़नी होती है ब्रिटिश
गवर्नमेंट के साथ कोहिनूर को वापस लाने के
लिए। और कई बार ऐसा भी हुआ है कि इंडिया
ने अपने आर्गुमेंट्स बहुत स्ट्रांगली रखे
हैं। जिसमें इंडिया कहता है कि कोहिनूर जो
अंग्रेजों को दिया गया वो अपनी मर्जी से
नहीं दिया गया। उस समय दिलीप सिंह बहुत ही
कम एज के थे और अंग्रेजों ने उनकी मदर को
हाउस अरेस्ट करके खुद गार्डियन बनके
कोहिनूर को लीगली साइन करवा के लिया। और
इंडिया बार-बार ये चीज कहता है कि कोहिनूर
जो है वो इंडिया के लिए सिर्फ एक हीरा
नहीं है बल्कि एक कल्चरल हेरिटेज है। ये
इंडिया के लिए एक ऐसा आर्टिफेक्ट है जो
इंडिया के कल्चर को रिप्रेजेंट करता है।
और इंडिया इसके साथ-साथ कहता है कि भले ही
ब्रिटिशर्स कितना भी कहें कि उनका लीगली
हक है उस पे लेकिन एक्चुअल बात यह है कि
ब्रिटिशर्स ने इंडिया को कोलोनाइज करके
अपनी पावर का मिसयूज करके कोहिनूर को अपनी
कंट्री में ले गए। इनफैक्ट आर्कियोलॉजिकल
सर्वे के भी प्रूफ साफ कहते हैं कि
कोहिनूर इंडिया में ओरिजिनेट हुआ है
गोलकुंडा रीजन के अंदर।
[संगीत]
और इसके साथ-साथ सबसे लंबे टाइम तक इंडियन
रूलर्स जो थे उनके पास कोहिनूर की ओनरशिप
रही है। लेकिन ब्रिटिशर्स जो है इन सारी
चीजों पे अपना एक ही आर्गुमेंट रखते हैं
कि देखिए ट्रीटी ऑफ़ लाहौर के थ्रू लीगली
कोहिनूर को हमने एक्वायर किया है। आर्टिकल
थ्री में साफ ये चीज मेंशन है और 150 साल
से कोहिनूर जो है वो क्राउन का पार्ट है।
और ऐसे अगर हम कोहिनूर दे देंगे तो पूरी
दुनिया के जो म्यूजियम है, इंग्लैंड का जो
म्यूजियम है वो सब खाली हो जाएगा। क्योंकि
इस तरीके से तो कोई ना कोई कंट्री किसी ना
किसी कंट्री के म्यूजियम में या
आर्टिफेक्ट को क्लेम करके वापस मांगने की
डिमांड करेगी। और जो मैंने इससे पहले जो
एक चीज बताई थी कि अंग्रेजों ने एक छोटी
सी सेरेमनी की थी। उसके बाद कोहिनूर को
लिया था। उसका रेफरेंस भी ब्रिटिश
ऑफिशियल्स देते हैं। और इसके साथ-साथ
ब्रिटिशर्स कहते हैं कि चलो अगर हम दे भी
दें तो दें किसको? ईरान, अफगानिस्तान,
पाकिस्तान, इंडिया इतनी कंट्रीज क्लेम कर
रही हैं कोयनूर को। सब कह रही हैं कि
कोइनूर हमारा हेरिटेज है। तो असली ओनरशिप
किसकी है? यह भी पता करना आसान नहीं है।
तो यह सारी दिक्कतें रही हैं जिसकी वजह से
कोहिनूर वापस नहीं आ पाता। लेकिन आम जनता
की डिमांड आज की डेट में भी है कि कोहिनूर
इंडिया की हेरिटेज का पार्ट है और कैसे भी
करके गवर्नमेंट को इसको वापस लेके आना
चाहिए। और इसके साथ-साथ इसका जो
मिसफर्च्यून वाला जो सुपरस्टिशन है वो आज
भी लोग बात करते हैं। अभी भी आपको मल्टीपल
राइटर्स मिल जाएंगे जो इसके कर्स के बारे
में बात करते हैं। जब 8th ऑफ सितंबर 2022
को क्वीन एलिजाबेथ की डेथ हुई थी और उसके
बाद किंग चार्ल्स जो थे वो किंग बने
थे जो कि एक मेल थे। तो उसके बाद 204 में
उनको कैंसर हो गया था। तो फिर से कोहिनूर
के कर्स और ब्लैक मैजिक के जो किस्से थे
वो स्टार्ट हो गए थे कि भले ही किंग जो थे
वो कोहिनूर अपने पास नहीं रखते थे लेकिन
क्योंकि एलिजाबेथ की डेथ के बाद टेक्निकली
कोहिनूर की ओनरशिप इनके पास आ गई थी। एक
मेल के पास आ गई थी। इसलिए ये सब हुआ और
लोग हमेशा एग्जांपल देते हैं कि कोहिनूर
का इंग्लैंड की धरती पे आने से पहले
ब्रिटिश अंपायर के अंडर एशिया, अफ्रीका,
यूरोप, अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया ये सब आते
थे। लोग कहते थे कि ब्रिटिश अंपायर में
कभी सूरज नहीं ढलता। लेकिन आज की डेट में
अगर आप देखोगे तो ब्रिटेन एक छोटा सा
आइलैंड नेशन बन चुका है और अभी भी मल्टीपल
राइटर्स हैं जो ये चीज लिखते हैं कि ये
कोनूर के कर्स की वजह से हुआ है। अब देखिए
लास्ट में एक बार फिर से आपको बता दूं कि
आप सिंपलीफाई करो अपनी अकाउंटिंग उडू
अकाउंटिंग ऐप के साथ फ्री में। लिंक मैंने
डिस्क्रिप्शन में दे दिया। थैंक यू।
[संगीत]