[संगीत]
ठीक है.  तो, आज 2025 के लिए एप्पल का बड़ा
सॉफ्टवेयर इवेंट, WWDC था।  और यह
वास्तव में बहुत ही
दिलचस्प था।  मैं सोच रहा था कि
यह कैसे होगा, क्योंकि
एआई, एआई, एआई के इस परिदृश्य में, हर जगह हर कोई जेमिनी और जीपीटी के बारे में बात कर रहा है,
जहां ऐसा लगता है कि
एप्पल पीछे छूट रहा है।  वे
दो में से किसी एक रास्ते पर जा सकते हैं।  वे
या तो एप्पल इंटेलिजेंस पर दोगुना जोर दे सकते हैं
और बस ऐसे कह सकते हैं कि
सब कुछ ठीक है, सब कुछ योजना के अनुसार चल रहा है
, या वे उसमें से कुछ चीजों को हटा सकते हैं
, लेकिन ढेर सारी अन्य
चीजें दिखा सकते हैं और आशा कर सकते हैं कि वह पर्याप्त है।
तो, अब हमने मुख्य भाषण देख लिया है और मुझे
इनमें से बहुत सी सॉफ्टवेयर
सुविधाओं को आज़माने और उनके बारे में सोचने का मौका मिला है।  और
उन्होंने निश्चित रूप से दूसरा काम भी किया।
मुझे गलत मत समझिए,
एआई के अलावा भी बहुत कुछ अन्य चीजें हैं जो
गूगल पहले कर रहा था।  लेकिन मुझे लगता है कि
अन्य चीजें वास्तव में बहुत
अधिक थीं।  और
यदि आप मेरी बात से सहमत हैं तो सदस्यता लेने के बाद आप नीचे टिप्पणी छोड़ सकते हैं।
लेकिन यह वह
सब कुछ है जो आपको WWDC 2025 के बारे में जानना चाहिए।
तो सबसे पहले, वे हमेशा
अपने सभी OSS, इस वर्ष अपने सभी प्लेटफार्मों के बारे में बात करते हैं
, और वे अब
इसे सरल रखने के लिए अपने संस्करण संख्या में एकीकृत हैं।  इसलिए
iOS 19, iPad OS 19, tvOS 19, Mac OS 16,
Watch OS 12 और Vision OS 3 के बजाय, वे
अब हर चीज के लिए केवल संस्करण 26 ही ला रहे हैं।
कुछ ऐसा ही
सैमसंग ने 2020 में अपने फोन के साथ किया।
कैसे वे साल से मेल खाते हैं, भले ही अभी
एक साल आगे है।  ठंडा।  आसान।
और सब कुछ एकीकृत करने के लिए
सब कुछ पर ताजा चमकदार रंग की परत चढ़ाई जा रही है।
तो,
कुछ स्थानों पर यह अधिक स्पष्ट है जो मैं
आपको दिखाऊंगा और कुछ अन्य स्थानों पर कम ध्यान देने योग्य है,
लेकिन सामान्य तौर पर, वे इसे
तरल ग्लास कहते हैं।  और वे
मूलतः प्रत्येक विंडो, प्रत्येक डायलॉग
बॉक्स, प्रत्येक आइकन, प्रत्येक साइडबार को
भौतिक कांच के टुकड़े के समान समझ रहे हैं,
जो
अपने नीचे की चीजों के लिए अधिकतर पारदर्शी है।  यहां तक ​​कि लॉक स्क्रीन
घड़ी और कुछ पाठ, कुछ फ़ॉन्ट
स्पष्ट और पारदर्शी हैं।  इसलिए, हम
यहां iOS 26 से शुरुआत कर सकते हैं क्योंकि यह
सबसे बड़ा है।  सभी चिह्नों को
थोड़ा अद्यतन किया गया है।  लॉक स्क्रीन घड़ी एक
बड़ी, पारदर्शी कांच जैसी घड़ी है जो
अपने पीछे मौजूद वस्तु के आकार के अनुसार समायोजित हो जाती है।
एक बार जब आप आईफोन को अनलॉक कर लेते हैं, तो कुल मिलाकर
ज़ूम आउट करने पर भी यह उतना अलग नहीं दिखता।
यह थोड़ा अलग है, लेकिन
उन्होंने यह स्पष्ट होम
स्क्रीन सेटअप भी दिखाया है जहां सभी विजेट
और आइकन स्पष्ट हैं।  यह एक नया
विकल्प है.  और मैं इसके बारे में नहीं जानता.
मेरा मतलब है, यह नया है और आप चाहें तो ऐसा कर सकते हैं,
या नहीं चाहें तो इसे कभी चालू ही न करें।
लेकिन मुझे लगता है कि
यह थोड़ा ज्यादा है और इसे पढ़ना
कठिन हो सकता है।  लेकिन लिक्विड
ग्लास के अलावा, इसमें कुछ नए
फीचर्स भी हैं, जैसे कि उन्होंने
एक दशक से भी अधिक समय में पहली बार कैमरा ऐप को फिर से डिजाइन किया है।
अब यह
केवल फोटो और वीडियो
बटन और शटर तक ही सीमित रह जाएगा।  और फिर
वहाँ छिपे हुए UI का एक पूरा समूह है।  इसलिए
आपको
अतिरिक्त मोड देखने के लिए स्वाइप करना होगा।  और वे अब भी उसी
तरह काम करते हैं जैसे पहले करते थे।  लेकिन फिर भी
प्रति सेकंड फ्रेम और रिज़ॉल्यूशन
सेटिंग्स भी बहुत छिपी हुई हैं।  आपको
30 या 60 एफपीएस में बदलने के लिए कोने में उस छोटे बटन को दबाना होगा,
जो वास्तव में एक दिलचस्प
विकल्प है।  मेरा मतलब है, विशेष रूप से
आईफोन पर, जहां आपको यह मानना ​​पड़ता है कि
एप्पल को पता है कि लोग अधिकतर किन चीजों पर क्लिक करते हैं।
इसका तात्पर्य यह है
कि कोई भी इनमें से बहुत सी चीजों में कभी बदलाव नहीं करता।
ऊपर की ओर स्वाइप करने पर बहुत सारी
सेटिंग्स सामने आ जाएंगी।  अधिकांश लोग
इसे कभी नहीं देख पाएंगे।  लेकिन आप यह
वीडियो देख रहे हैं, तो अब आप जानते होंगे कि लाइव
फोटो सेटिंग टॉगल
उस स्वाइप के नीचे है।  तो, आपके लिए अच्छा है।  इसके अलावा
एक नया फेसटाइम ऐप भी है, जिसमें एक नया
लैंडिंग पेज है, जिससे आप अपने मुख्य
संपर्कों तक शीघ्रता से पहुंच सकते हैं।  इसके अलावा फोन ऐप को भी
अपडेट किया गया है ताकि वॉयसमेल, मिस्ड
कॉल और संपर्क सभी एक ही
स्थान पर आ जाएं।  कुछ-कुछ ऐसा ही.  और उन्होंने
मिलान भी किया है या नकल भी की है।  आप इसे जैसे चाहें वैसे कह सकते हैं।
मिलान किया गया या नकल किया गया।  लेकिन
उन्होंने फोन ऐप के डायलर से मेरी दो पसंदीदा पिक्सेल सुविधाओं का मिलान किया है,
जो मेरे लिए कॉल स्क्रीनिंग और होल्ड है।
ये पिक्सेल फीचर के
नाम हैं।  अब iOS 26 में एक ऐसी
सुविधा है जो अज्ञात नंबरों को स्वचालित रूप से स्क्रीन कर सकती है
और
आपके लिए कॉल का उत्तर देगी और फिर आपको रिंग करने से
पहले जो कुछ भी व्यक्ति कहेगा उसे ट्रांसक्राइब करेगी
और आपको बताएगी कि कौन
कॉल कर रहा है, जो दिलचस्प है क्योंकि
पिक्सेल मुझे
हर एक कॉल के लिए मैन्युअल रूप से यह चुनने की अनुमति देता है।  लेकिन फिर
भी होल्ड असिस्ट सुविधा एक
सरल सुविधा है।
जब तक आप अन्य कार्य करते हैं, यह आपका इन्तजार करता है और जब
वापस आने का समय होता है, तो यह आपको पुनः घंटी बजाता है।
दोनों अति उपयोगी.  इसके अलावा इसमें कुछ
iMessage विशेषताएं भी हैं, जैसे कि आप
iMessage के अंदर ही मूल पोल कर सकते हैं।  अब,
टाइपिंग संकेतक और समूह चैट
आपको बताएंगे कि कौन सा व्यक्ति टाइप कर रहा है, जो
अच्छी बात है।  और आप
अपने प्रत्येक iMessage
चैट के लिए पृष्ठभूमि के रूप में चित्र जोड़ सकते हैं।  इनमें से कुछ भी नया या
अनसुना नहीं है, लेकिन यह अच्छी बात है कि वे
अंततः इसे जोड़ रहे हैं।  और फिर मैं कहूंगा कि
यहां सबसे अधिक एआई केंद्रित चीज
अनुवाद है।  और मुझे ऐसा लग रहा है कि जैसे
एक वीडियो विचार का तूफान
उठ रहा है, जिसके बारे में मुझे एक
संपूर्ण निबंध लिखना पड़ सकता है कि यह लाइव अनुवाद का वर्ष कैसे है।
अब यह सब एक साथ ही घटित हो रहा है।  लेकिन हाँ, संक्षेप में,
एप्पल ने
फेसटाइम, संदेशों और फोन
ऐप में लाइव अनुवाद जोड़ा है।  और यह मूलतः वैसे ही काम करता है जैसा कि आप
ऑनडिवाइस एआई मॉडल से उम्मीद करते हैं।  यदि
आप फोन कॉल के दौरान इसे चालू करते हैं, तो आप
किसी व्यक्ति को उसकी अपनी भाषा में बोलते हुए सुन सकते हैं
, और फिर इसे
आपकी भाषा में अनुवादित करके पढ़ा जाता है।  और फिर यदि
आप जवाब देना चाहते हैं, तो इसे
पुनः अनुवादित किया जाता है और
उस व्यक्ति को दूसरी आवाज में पढ़ा जाता है।  यह
थोड़ा धीमा है, लेकिन यह काम पूरा कर देता है।   इसके
अलावा
मैप्स, एप्पल म्यूजिक और नए गेम्स
ऐप में भी कुछ नया जोड़ा गया है।  उह, मैं आईओएस वीडियो की
एक समर्पित सर्वश्रेष्ठ नई सुविधाओं में यह सब तोड़ने की योजना बना रहा हूं।
यदि
आप इसे रिलीज़ होते ही देखना चाहते हैं तो निश्चित रूप से सदस्यता ले लें।
मैं हमेशा ऐसा तब करता हूं जब सार्वजनिक
बीटा आता है।  तो यह
जल्द ही आ रहा है.  लेकिन
एप्पल के डेमो वीडियो देखने और
स्वयं भी थोड़ा प्रयोग करने के बाद मेरी मुख्य चिंता पठनीयता को लेकर थी।  यह
ग्लास सौंदर्य.
कभी-कभी यह अच्छा लगता है, लेकिन कभी-कभी इसे पढ़ना थोड़ा कठिन भी होता है।
जैसे, मुझे लगता है कि
स्पष्ट और चमकदार चमक बहुत आधुनिक है
और यह विज़न ओएस की तरह दिखता है और यह
ताज़ा है, लेकिन इसके अलावा एक कारण यह भी है कि हम
वीडियो की दुनिया में चीजों में पृष्ठभूमि जोड़ते हैं
, भले ही यह सूक्ष्म हो,
क्योंकि यह
चीजों को देखने में आसान बनाने के लिए अधिक कंट्रास्ट प्रदान करता है।  बस बुनियादी
बातें.  और वहां बहुत सारे
पाठ जैसे नोटिफिकेशन या मेनू या यहां तक ​​कि
यूआई तत्व थे जिन्हें
पढ़ना कठिन लग रहा था।  अब, ऑपरेटिंग सिस्टम को
हल्के रंग की चीजों को
गहरा पृष्ठभूमि और गहरे रंग की चीजों को हल्का
पृष्ठभूमि देकर इसे अनुकूलित करना चाहिए, लेकिन कभी-कभी आपके पास
आधा हल्का और आधा गहरा पृष्ठभूमि होगा
और यहीं पर चीजें अजीब हो जाती हैं।  इसलिए,
मैं उत्सुक हूं कि यह कैसे
घटित होगा।  अब, कुछ अन्य छोटे
अपडेट के रूप में, वॉच ओएस 26 में भी बहुत सारे
ग्लासी यूआई तत्व शामिल हो गए हैं, और यह
ध्यान देने योग्य है।  इसमें बड़े स्पर्श क्षेत्र,
प्रतिबिंब और चमकदार बटन प्रचुर मात्रा में हैं।
और आप निश्चित रूप से रंग के उस ताजा कोट को भी महसूस कर सकते हैं।
लेकिन इसके अलावा, मुझे
नया कलाई झटका संकेत वास्तव में पसंद है,
जो कि ऐसा ही है।  इसलिए, यदि आपको कभी
कोई अधिसूचना मिलती है और आप
उसके साथ कुछ नहीं करना चाहते हैं, तो आप जानते हैं कि वह
कुछ समय के लिए घड़ी पर ही रहती है,
आप उसे पलट सकते हैं और वह चली जाती है।
इसलिए, यदि आपको कोई सूचना मिल रही है, तो इसकी
परवाह न करें, उसे पलट दें।  आपको
एक फ़ोन कॉल आ रहा है, आप फ़ोन कॉल को रिसीव नहीं करना चाहते
, उसे ख़ारिज कर दें।  यदि आपको
कोई अलार्म बजने लगे या
ऐसी कोई अन्य चीज सुनाई दे जो आप
अपनी स्क्रीन पर नहीं देखना चाहते, तो बस अपनी
कलाई को घुमाएं और वह चली जाएगी।  मुझे लगता है कि मैं
यह काम हमेशा करता रहूंगा।  और दूसरी
बड़ी बात यह है कि यह वर्कआउट बडी है,
जिसे मैं स्पॉटिफाई डीजे के रूप में वर्णित करने जा रहा हूं,
लेकिन एप्पल वॉच वर्कआउट के लिए।
यह मूलतः एक नई अनुकूलन योग्य
उच्च ऊर्जा वाली आवाज है जो विभिन्न समयों पर आपसे बात करती है
कि उसे लगता है कि आपको
अपने वर्कआउट के दौरान कुछ ऊर्जा या प्रेरणा की आवश्यकता है, यह
आपको
आपके हृदय गति या
आपके मील विभाजन जैसे यादृच्छिक आंकड़े या यह
सप्ताह का आपका तीसरा वर्कआउट है जैसी चीजें बताकर।  अच्छा काम।
इसे जारी रखो।  इस तरह के सामान।  उह, फिर भी कोई
समूह फिटनेस चुनौतियां नहीं हैं।  मैं
हर
साल यही कहता रहूंगा, क्योंकि हर साल मुझे लगता है कि वे
ऐसा करेंगे और हर साल वे ऐसा नहीं करते।
अभी भी कोई समूह फिटनेस
चुनौती नहीं है।  लेकिन फिर टीवीओएस 26 आया।
उसमें भी नया लिक्विड ग्लास था।  और मैं
इस मामले में ईमानदार रहूँगा।  मैं
यहां इस बात पर ध्यान ही नहीं देता।  लेकिन जाहिर तौर पर ये प्रतीक
कथित तौर पर थोड़ा अलग ढंग से चमक रहे हैं।  उह, लेकिन यह भी स्पष्ट रूप से अधिक सामग्री है।
अन्यथा, वहाँ कोई बड़ा उन्नयन नहीं है।
लेकिन फिर मैक ओएस 26 है, जिसे
ताहो भी कहा जाता है।  और यह,
हाँ, यह आप देख रहे हैं कि
इसमें बहुत अधिक स्पष्ट तत्व हैं।  और
इनमें से कुछ चीजें देखने में अच्छी लग सकती हैं।  अन्य लोग
मुझे व्यक्तिगत रूप से उतने पसंद नहीं हैं।
और मैंने
मैक ओएस के कुछ पुराने संस्करणों के बारे में फिर से सोचा, इसलिए मुझे यकीन है कि
हम इसका इस्तेमाल करेंगे, लेकिन
सुपर ग्लासिफाइड के साथ नियंत्रण केंद्र में
थोड़ा और कार्टूनी
बटन लगते हैं।  मैं इसका बहुत बड़ा प्रशंसक नहीं हूं।
आप विजेट्स को भी साफ कर सकते हैं,
डॉक को भी साफ कर सकते हैं, तथा मेनू बार भी
शीर्ष पर पूरी तरह से साफ है, जो कि बहुत
अच्छा है।  आपकी स्क्रीन
बड़ी लगती है.  और हां,
यहां कुछ चीजें हैं जिनकी आदत डालनी होगी।  मुझे लगता है कि
मुझे इसमें से कुछ पसंद है।  अभी तक यह मुझे पूरी तरह से जीतने जैसा नहीं है।
हालांकि अब एक बहुत अच्छी सुविधा लाइव
गतिविधियां हैं, जो आईफोन पर पहले से ही एक अच्छी
चीज है।  यदि आपके पास
आईफोन और मैक है, तो
जब भी
कुछ घटित होगा, जैसे डिलीवरी
या उड़ान की जानकारी, तो यह मैक के छोटे मेनू बार में दिखाई देगा,
आप इस पर क्लिक कर सकते हैं और
लाइव गतिविधि से संबंधित सुविधाजनक जानकारी देख सकते हैं।  और फिर यदि आप
उस पर दोबारा क्लिक करना चाहें, तो आप उस लाइव गतिविधि पर
नज़र रखने के लिए संपूर्ण iPhone मिरर्ड ऐप ला सकते हैं।  इसमें
काफी
सार्थकता है।  अच्छा निरंतरता सुविधा.  वैसे भी,
मैक को भी नया फोन ऐप मिल गया है।  तो,
आप जानते हैं, आपका वॉइसमेल और सब कुछ
एक ही स्थान पर और मेरे लिए सभी
सुविधाएँ।  लेकिन
मैक पर सबसे बड़ा अपडेट जिसमें मेरी दिलचस्पी है, वह वास्तव में नया स्पॉटलाइट है।  अब,
आपमें से कुछ लोग स्पॉटलाइट के बारे में परवाह नहीं करते होंगे
, लेकिन आपमें से कुछ लोग
मेरी तरह उत्पादकता के शौकीन हैं, क्योंकि
आपने एक तकनीकी यूट्यूब
चैनल की सदस्यता ले रखी है।  और आप शायद इसके बारे में पहले से ही जानते होंगे
, लेकिन मैक पर यह मेरा पसंदीदा उत्पादकता
ऐप है, और यह
वर्षों से रहा है।  प्रत्येक नए मैक पर मैं
सबसे पहले इसे इंस्टॉल करता हूं, इसे रेकास्ट कहा जाता है।  और यह
मूलतः स्टेरॉयड पर आधारित स्पॉटलाइट है।  यह
आपको ऐप्स खोलने की सुविधा देता है, साथ ही शॉर्टकट,
विंडो प्रबंधन, फ़ाइलें ढूंढने और
क्लिपबोर्ड इतिहास देखने जैसे और भी उपयोगी कार्य करने की सुविधा देता है।  तो अब एप्पल
सामने आया है और हमें मैक ओएस 26 में नई झलक दिखाई है
और यह लगभग सभी
चीजें करता है।  इसे ही हम
इंडस्ट्री में शर्लक होना कहते हैं।  मूलतः,
एप्पल ने बहुत सारी
अच्छी चीजें दिखाईं जिन्हें आप अब नई स्पॉटलाइट के साथ कर सकते हैं।
इसमें एक सुंदर एनीमेशन है
जो फ़ाइल
खोज या सिरी शॉर्टकट खोज जैसी चीजों को अलग करता है।  आप
कीबोर्ड से शॉर्टकट के माध्यम से
कुछ विशेष एप्स के अंदर की क्रियाओं को खोल सकते हैं, तथा
एप्स को खोले बिना
या माउस को छुए बिना ही सीधे कमांड की पूरी श्रृंखला निष्पादित कर सकते हैं।  वास्तविक शक्ति उपयोगकर्ता
सामान.  उत्पादकता से संबंधित सामान
यहीं है।  यह हर एक काम पूरी तरह से नहीं करता है
जो मैंने रेकास्ट के साथ किया है।  जैसे कि
रेकास्ट में मैं टैब कर सकता हूं और
जीपीटी या जेमिनी या अन्य चीजों के साथ एक नई खोज या बातचीत शुरू कर सकता हूं।
स्पॉटलाइट अभी तक ऐसा नहीं करता है, लेकिन कौन
कह सकता है कि अगले साल वे यह
सुविधा जोड़ देंगे या धीरे-धीरे वे सभी चीजें करना शुरू कर देंगे
जो रेकास्ट करता है।  यह एक
दिलचस्प कदम है.  यह निश्चित रूप से
बेहतर है.  लेकिन फिर, ठीक है, विज़न ओएस, यहीं से
सारा ग्लास आया।
तकनीकी रूप से यह विज़न ओएस का केवल तीसरा संस्करण है
, लेकिन अब यह विज़न ओएस 26 है।
और इसमें कुछ छोटे अपडेट हैं
, लेकिन मुझे लगता है कि नए विजेट,
भले ही वे मूर्खतापूर्ण हैं और
वास्तव में कार्यात्मक नहीं हैं, मुझे लगता है कि वे
बहुत बढ़िया हैं।  मुझे लगता है कि वे बहुत अच्छे हैं।
मूलतः, आप इन चीजों को स्थायी स्थानों पर पिन कर सकते हैं
और
उनका आकार, गहराई और रंग
अपनी इच्छानुसार अनुकूलित कर सकते हैं।  इसलिए, उन्होंने
घड़ियां और मौसम विजेट और
चित्र फ्रेम जैसी चीजें दिखाईं, लेकिन फिर उनके पास
वास्तव में विश्वसनीय स्थान पिनिंग के
साथ-साथ सभी परावर्तन और गहराई है जो
उनके पास हमेशा होती है।  और मैं बस यह नहीं
जानता.  मुझे लगा कि यह बहुत बढ़िया है।  मैं
बेच दिया गया था.  लेकिन वास्तव में, यह
इस तथ्य से भी जुड़ा है कि विज़न ओएस या
विज़न प्रो
हर समय यह याद रखेगा कि आपने अपना विंडोज कहां रखा है, जैसे कि
रीबूट और अन्य सभी चीजों के माध्यम से, जो कि
पहले ऐसा नहीं करता था।  यह मेरी
सबसे बड़ी शिकायतों में से एक थी, जिसके बारे में मैंने
मूल विज़न ओएस समीक्षा में बात की थी।  तो, हां, यह
याद रखेगा कि आपने अपनी विंडो कहां रखी हैं
और आपने अपने विजेट कहां रखे हैं।
व्यक्तित्व की अद्यतन निष्ठा भी,
उह, यह अपरिहार्य था।  जैसे, हम
जानते थे कि वे लगातार
अधिक से अधिक फोटोरियलिस्टिक होते जा रहे थे, इसलिए
उन्होंने एक और बड़ी छलांग दिखाई।  मुझे
यकीन नहीं है कि आपको
अपडेटेड पर्सोना पाने के लिए एक और स्कैन करना होगा,
लेकिन किसी भी तरह से, यह बहुत बेहतर दिखता है और
कम कार्टून भूतिया लगता है।  इसके अलावा
उन्होंने प्लेस्टेशन VR2 सेंस
कंट्रोलर सपोर्ट भी जोड़ा है, जो निस्संदेह
कुछ
गेम्स में अधिक सटीक नियंत्रण के लिए बेहतर होगा।  उह,
वहाँ भी एक नया बृहस्पति पर्यावरण है।
तो आप बृहस्पति के एक चन्द्रमा पर हैं और
बृहस्पति आपके ऊपर आकाश में है।  ठंडा।  उन्होंने
गोप्रो, इंस्टा
360 और कैनन के कैमरों के लिए मूल 360 वीडियो समर्थन प्लेबैक भी जोड़ा।  यह बहुत अच्छा है.  हम
अभी भी
इन हेडसेट्स पर देखने के लिए अधिक उच्च गुणवत्ता वाली 360 सामग्री देखने की उम्मीद कर रहे हैं।
यूट्यूब पर कुछ तो है, लेकिन बहुत ज्यादा नहीं।  लेकिन
मेरे लिए दिन का सबसे बड़ा और सबसे दिलचस्प अपडेट iPad OS 26 था। यह
दिलचस्प था, क्योंकि आप जानते हैं,
पिछले 6 वर्षों से या जितने भी समय से iPad Pro का हर वीडियो
हमेशा
एक ही बात कहता रहा है।  यह बहुत अच्छा है।  यह अद्भुत
हार्डवेयर है.  यह बहुत शक्तिशाली है, लेकिन
फिर भी यह एक आईपैड है।  इसका मतलब यह है कि इसमें अभी भी
बहुत सी सीमाएं होंगी।  और हम
कभी भी एप्पल से यह अपेक्षा नहीं करते कि वह
कम्प्यूटर जैसी अतिरिक्त सुविधाएं जोड़े,
क्योंकि वे भी कम्प्यूटर बनाते हैं।  क्यों?
वे एक व्यवसाय हैं.  वे
अपने स्वयं के उत्पादों को नष्ट नहीं करने जा रहे हैं।  वे
उस सामान को ओवरलैप नहीं करने जा रहे हैं।  तो,
आईपैड हैं और फिर
कंप्यूटर हैं।  लेकिन इस अपडेट के साथ, मुझे ऐसा लग रहा है कि वे
गेम चेंजर शब्द का उपयोग कर रहे हैं
, जिसे वे हर
समय इस्तेमाल करते हैं।  लेकिन मुझे वास्तव में ऐसा लगता है कि यह
बिल के अनुरूप है क्योंकि उन्होंने
मल्टीटास्किंग, फ़ाइल
प्रबंधन, मैक से सीधे चीजें जोड़ दी हैं।
तो, हां, इसमें अभी भी तरल
ग्लास है।  इसमें नया फोन
ऐप, नई लॉक स्क्रीन, सभी नए
आइकन और विजेट्स वगैरह हैं, लेकिन फिर
यह पूरी तरह से नया मल्टीटास्किंग और
मल्टी-विंड सिस्टम है, जहां किसी भी ऐप में, आप
बस नीचे दाएं कोने में उस हैंडल को पकड़ सकते हैं
और इसे छोटा कर सकते हैं और
ऐप को अपने इच्छित आकार में
तुरंत एक फ्लोटिंग विंडो में बदल सकते हैं।  और
फिर आप
फ्लोटिंग विंडोज़ को एक साथ रखना शुरू कर सकते हैं और उन्हें एक साथ रखकर
विंडो प्रबंधन के साथ बहुत ही स्वतंत्रतापूर्वक खिलवाड़ कर सकते हैं।  मुझे
यकीन है कि आप कितनी खिड़कियाँ खोल सकते हैं इसकी एक सीमा होती है।
मुझे
एक ही समय में चार खुले मिले।  लेकिन केवल इतना ही नहीं
, उन्होंने
प्रत्येक विंडो के कोने में तीन बिंदु वाला विंडो नियंत्रण जोड़ा है,
स्टॉप लाइट्स जो हमें सीधे
मैक से मिलती हैं, ताकि आप
किसी भी ऐप का आकार छोटा कर सकें या बदल सकें, बिल्कुल
मैक की तरह।  और इसके अलावा, स्क्रीन के
शीर्ष पर एक नया शाब्दिक मैक मेनू बार है जो
आपको फ़ाइल, संपादन,
दृश्य, मेनू, सहायता, आदि जैसी सुविधाएं देता है, जो आप
मैक ऐप्स में देखते हैं।  इसमें एक
पुनः डिज़ाइन किया गया कर्सर भी है जो
मैक कर्सर जैसा ही लगता है।  यह एक
तैरता हुआ बूँद नहीं है, जो
पहले हमारे पास मौजूद लक्ष्य सहायक की तरह था।  अब यह
एक सामान्य माउस मात्र है।  इसमें एक नया फ़ाइल
ऐप भी है जो आपको
विभिन्न तरीकों से चीजों को क्रमबद्ध करने की सुविधा देता है, ठीक उसी तरह जैसे आप
मैक पर फाइंडर ऐप के साथ करते हैं।
अब आप
अपने दस्तावेज़ में डाउनलोड कर सकते हैं।  मैं कई तरह की बातें
कहना चाहता हूं, क्योंकि मैं वर्षों से मैक का उपयोग करता रहा हूं।
उह, बिल्कुल मैक जैसा लगता है।  यहां
तक ​​कि
अब सभी मीडिया ऐप्स के लिए एक ऑडियो इनपुट चयनकर्ता भी बनाया गया है, जो सुनने में तो
बहुत छोटी बात लगती है, लेकिन क्या आप जानते हैं कि
इतने वर्षों में आईपैड पर अपने माइक्रोफोन इनपुट स्रोत को बदलना कितना कठिन रहा है?  ऐसा लगता है जैसे वे
अब इसे जोड़ने का चुनाव कर रहे हैं।  महान।
इसके अलावा, पृष्ठभूमि गतिविधियाँ.  इसलिए, यदि
आप
आईपैड के लिए फाइनल कट प्रो से कुछ निर्यात कर रहे हैं, तो आप
फाइनल कट प्रो ऐप को बंद कर सकते हैं और अन्य काम कर सकते हैं
और निर्यात
कंप्यूटर की तरह पृष्ठभूमि में जारी रहेगा।  तो,
हाँ, एक कंप्यूटर उपयोगकर्ता के रूप में, मैं
रोमांचित हूँ।  इससे आईपैड,
विशेषकर सर्वाधिक शक्तिशाली आईपैड
प्रो, कुछ लोगों के लिए
आकर्षक लैपटॉप विकल्पों की श्रेणी में और आगे बढ़ गया है।
यह निश्चित रूप से
सब कुछ नहीं करता है।  जाहिर है, इसमें अभी भी
एकाधिक प्रोफ़ाइल का समर्थन नहीं है।
कुछ बुनियादी बातें हैं जो हम अभी भी
नहीं जान पाए हैं, लेकिन मैंने कभी नहीं सोचा था कि वे
इतनी दूर तक पहुंच जाएंगी।  और यह निश्चित रूप से
महसूस होता है कि कुछ अन्य एआई चीजों के बदले में
, उन्होंने आईपैड के बारे में लोगों की चर्चा वाली बहुत सी इच्छा सूची वाली चीजें लीं
और उन्हें
हमें दे दिया।  लेकिन इस बारे में बात करते हुए, मेरा मतलब है,
असली सवाल यह है कि क्या ये सभी
विशेषताएं
हमें एआई सामग्री की कमी से बचाने के लिए पर्याप्त थीं
?  मैंने प्रतिलेख देखा और
यदि मेरे पास जो प्रतिलेख है वह
सटीक है, तो उन्होंने
पूरे 90 मिनट के मुख्य भाषण में सिरी शब्द का कई बार उच्चारण किया।
तो स्पष्टतः इस पर कोई बड़ा
ध्यान नहीं दिया गया।  और मुझे ऐसा लगता है कि
एप्पल की एआई ताकत, यदि कोई है, तो
वास्तव में यह है कि
उनकी विशेषताएं कितनी अच्छी तरह एकीकृत हैं।  यह बात
मायने नहीं रखती कि AI कितना अच्छा है।  बात
बस इतनी है कि वे अपने
पारिस्थितिकी तंत्र से कितने जुड़े हुए हैं।  उन्होंने हमें जो बहुत सारी सुविधाएं
दिखाईं, उनमें एआई का उपयोग होता है, लेकिन
जरूरी नहीं कि उन्हें हर समय एआई या एप्पल इंटेलिजेंस के रूप में ही ब्रांड किया जाए।
और फिर
इनमें से कुछ एप्पल इंटेलिजेंस सामान
धीरे-धीरे आगे बढ़ रहे हैं, जिसमें
डेवलपर्स के लिए अपने स्वयं के आधारभूत मॉडल उपलब्ध कराना शामिल है ताकि वे
उन ऑनडिवाइस मॉडल तक पहुंच सकें और
अपने ऐप्स में अधिक एआई फीचर्स का निर्माण कर सकें।
अब, क्या वे
दुनिया के सर्वोत्तम मॉडल होंगे?  नहीं, शायद नहीं.
कम से कम अभी नहीं।  लेकिन वे
डिवाइस पर और स्थानीय हैं और उनका उपयोग ऑफलाइन भी किया जा सकता है
और संभवतः वे सबसे तेज़ होंगे क्योंकि
उन्हें इंटरनेट पर जाने
और वापस आने की आवश्यकता नहीं होती है।  इसलिए, आप संभवतः यह अपेक्षा कर सकते हैं कि
अनेक ऐप्स में थोड़ी बहुत AI
विशेषताएं अंतर्निहित होंगी, चाहे वह
यहां वहां सारांशीकरण हो या
लंबी चीजों को छोटा करना हो, जैसी
चीजें हों।  अब, जहां तक
एलएलएम सिरी के बड़े अपग्रेड का सवाल है, जिसके बारे में हम
जानते थे कि इसमें बहुत अधिक समय लग रहा है,
उन्होंने
मुख्य भाषण के आरंभ में ही एक वक्तव्य दिया था।  यदि आपने
पलक झपकाई, तो शायद आप इसे चूक गए होंगे, लेकिन
कथन था, "इस कार्य को
हमारे उच्च गुणवत्ता स्तर तक पहुंचने के लिए अधिक समय की आवश्यकता है,
और हम
आगामी वर्ष, 2026 में इसके बारे में और अधिक जानकारी साझा करने की आशा करते हैं।
"  हम देखेंगे।  मुझे यह पसंद आया कि उन्होंने
दृश्य बुद्धिमत्ता के लिए ऑनस्क्रीन क्षमताएं जोड़ीं।  तो, पहले यह सिर्फ
कैमरा फीड से था, लेकिन अब,
आप जानते हैं कि हर एंड्रॉयड फोन में
सर्च करने के लिए सर्किल होता है?  अच्छी तरह से हाँ।  अब,
स्क्रीनशॉट के साथ, iPhone को
भी यह सुविधा मिलने जा रही है।  यह एक आकर्षक WWDC था।
मैं इन बीटा संस्करणों को जानने के लिए बहुत उत्साहित हूं
और यह देखना चाहता हूं कि वास्तव में इनमें क्या अच्छा है,
इनमें क्या नया है।  उन वीडियो के लिए बने रहें।
लेकिन मुझे टिप्पणियों में बताएं कि
आप क्या सोचते हैं।  देखने के लिए धन्यवाद।
अगले भाग में आप लोगों से मिलूंगा।
शांति।