[संगीत]
हार्ड टॉक में आपका स्वागत है, मैं स्टीफन सैकर हूं, आज मेरी अतिथि
एक महान ब्रिटिश अभिनेत्री हैं, जिनके काम का स्वरूप
लोगों के मन में विरोधाभास का प्रतिनिधित्व करता है, डेम डायना
रिग को हमेशा ऐसे प्रदर्शनों के साथ जोड़ा जाएगा
जो
उनके लंबे करियर में लगभग एक साइड शो थे, मैं
एवेंजर्स में उनकी भूमिका के बारे में सोच रहा हूं और एक बॉन्ड गर्ल के रूप में दोनों ने
बहुत ध्यान आकर्षित किया,
लेकिन यह थिएटर में है कि उन्होंने
आलोचनात्मक प्रशंसा
और कई पुरस्कार जीते हैं, अब उनके पास
हिट श्रृंखला
गेम ऑफ थ्रोन्स में एक प्रतिष्ठित भूमिका है, इसलिए अभिनय जीवन की
चंचलता और अप्रत्याशितता से निपटना कैसा रहा है?
[संगीत]
डेम डायना रिग हार्डटॉप में आपका स्वागत है, धन्यवाद,
मैं आपसे एक बहुत ही बुनियादी पहला सवाल पूछना चाहता हूं, क्या
आज अभिनय के प्रति आपका दृष्टिकोण
हमेशा की तरह ही है या
यह पिछले कुछ
वर्षों में काफी बदल गया है, मुझे लगता है कि यह कमोबेश एक
जैसा है,
मैंने अपने एक मित्र से पूछा जो
मुझे 50 वर्षों से जानता है,
और मैंने अपने इस मित्र से पूछा कि क्या
मैं महत्वाकांक्षी हूं
और उसने कहा नहीं आप हमेशा आभारी थे
और मुझे लगता है कि यह
मेरे करियर का सार है। मुझे लगता है कि अंतर यह है
कि इतने
लंबे समय में इतना कुछ करने के बाद
आप अपनी
कल्पना से कहीं अधिक
आश्वस्त महसूस करते हैं कि आप कौन हैं और
आप कहां जा रहे हैं और आपने पहले ही क्या
हासिल कर लिया है और मुझे आश्चर्य है कि क्या इससे कोई
अंतर पड़ता है,
हां, निश्चित रूप से फर्क पड़ता है, मेरा मतलब है कि
मुझे
हमेशा काम करना पसंद रहा है, मैं
काम करने के लिए नहीं जीता हूं, मेरे पास हमेशा अपने काम के अलावा एक जीवन रहा है,
इसलिए मेरा जीवन संतुलित रहा है
क्योंकि मैं
अब अपनी उम्र को देखता हूं तो आप ऐसा करते हैं
और मेरा हमेशा
एक पूर्ण व्यक्तिगत जीवन रहा है और साथ ही भगवान का शुक्र है कि मैं
अपने पेशेवर जीवन में बहुत भाग्यशाली रहा हूं, मुझे
पहले से ही यह महसूस हो रहा है कि आप जो करते हैं उससे
प्यार करते हैं, मुझे लगता है कि आपको
यह करना चाहिए क्योंकि आप इसे अब पसंद करते हैं क्योंकि
आप जानते हैं कि जब आपने शुरुआत की थी तो आपको
मेज पर रोटी रखनी थी, आप जानते हैं कि यह
आपका काम था और अब आप इसे करते हैं, मुझे लगता है कि केवल इसलिए
जो
अभिनेता जो करते हैं उसकी निंदा करते हैं, आप जानते हैं कि हम
दिल से बच्चे हैं या हम
आधे बने हुए हैं या हम
मंच पर वास्तव में कल्पनाओं को जी रहे हैं
और यह ऐसा है यह उस पेशे के लिए बहुत ही कमतर आंकना है
जो वास्तव में
640 ईसा पूर्व तक जाता है, उम
मेरा मतलब है कि एक ट्रॉप यह है कि अभिनेता लोग हैं,
उह एक तरह से बहुत असुरक्षित और
एक पहचान की तलाश में हैं क्योंकि यही कारण है कि
वे एक ऐसे काम की ओर आकर्षित होते हैं जहां
वे हर समय अन्य लोगों की भूमिका निभा सकते हैं,
अन्य लोगों के साथ रह सकते हैं, मैं इसका अपवाद लेता हूं, मेरा
मतलब है कि बहुत बड़ा अपवाद नहीं है, मुझे लगता है कि
जब वे इस तरह बोलते हैं तो वे मूर्ख होते हैं क्योंकि मुझे लगता है कि यदि आप अभिनय के साथ न्याय करते हैं तो आपको मानवीय स्थिति का और स्वयं का गहन ज्ञान होना चाहिए क्योंकि जब आप
एक भूमिका स्वीकार करते हैं तो क्या होता है कि आपको
अपने और उस भूमिका के बीच की दूरी को मापना होता है और आपको
इसे
सत्य से भरना होता है,  उस
लिखे हुए पन्ने को
प्रकृति में बदल दें, तो उस आधार पर क्या ऐसे
कई हिस्से हैं जिन्हें आपने ठुकरा दिया
क्योंकि आप उनमें विश्वास नहीं करते थे,
नहीं
मुझे ऐसा लगता है कि आम तौर पर मैंने आम तौर पर
सोचा है कि अगर मैं इसमें विश्वास नहीं करता हूं तो यह
वास्तव में एक चुनौती है, मुझे
इसे विश्वसनीय बनाना होगा
और वास्तव में विश्वास के बारे में बात करनी होगी,
यह हमारे पेशे के बारे में सबसे अधिक प्रेरक चीजों में से एक है,
थिएटर में होने के नाते
लोग विश्वास करने लगते हैं वे आपको
अपना विश्वास देते हैं
वे संदेहात्मक रूप से नहीं आते हैं वे विश्वास करना चाहते हैं
और यह एक महान
उपहार है जो उन्होंने हमें दिया है, आपने
थिएटर के बारे में बात की है और हम
थिएटर के बारे में और भी बहुत सी बातें करेंगे लेकिन मैं
एक तरह से यहां और अभी से शुरुआत करना चाहता हूं
और फिर आपके करियर के माध्यम से पीछे की ओर बुनना चाहता हूं,
यहां और अभी कई लोगों के लिए यह
एक भूमिका के बारे में है जो आपको
हमारे युग की सबसे बड़ी टीवी श्रृंखला में से एक में मिली है, जो गेम ऑफ
थ्रोन्स है,
अब यह युवा किस्म के स्टारलेट अभिनेताओं से भरा है
लेकिन इसमें
आपके लिए एक अद्भुत भूमिका भी है,
यह कैसा रहा  किसी ऐसी
चीज में शामिल होने का अनुभव जो एक
मौजूदा पंथ बन गया है मुझे
पता नहीं था कि मैं
इतनी बड़ी चीज में शामिल हो रहा हूं
मुझे वास्तव में कोई अंदाजा नहीं था उम हमेशा की तरह मैं
हिस्सा पाने के लिए बहुत आभारी हूं और मुझे
ऐसा अच्छा हिस्सा मिलने के लिए भी मुझे
वास्तव में इसे करने में मजा आता है मेरा मतलब है कि क्या वह
आपकी आपकी भूमिका है मुझे लगता है कि उसे
एक महिला कहा जाता है क्या यह एक लीना टायरेल है
वह उम्म कुछ हद तक एक हरिडन है ओह हां
मैं हां वह हूं वह भी बहुत बुरी है
मैं बुराई करने में अच्छा हूं
आइए देखें कि आप कितने अच्छे बुरे हैं यह
इस बुरी महिला का एक छोटा सा स्वाद है
अच्छा एक छोटी क्लिप देखें आइए
इसे स्क्रीन पर देखें
आप डॉन में आए क्योंकि आपको हमारी
मदद की ज़रूरत थी आपका नाम फिर से क्या है
बारबरा आप एक
गुस्सैल छोटे लड़के की तरह दिखते हैं
मुझे यह बताने का अनुमान न लगाएं कि मुझे क्या चाहिए
मेरी बहन को माफ कर दो उसे
कूटनीति में क्या पसंद है चुप रहो
पटकथा लेखकों को मेरा
मतलब है कि एक अच्छे दृश्य के लिए उन्हें धन्यवाद,
हाँ यह दिलचस्प है क्योंकि
आप जानते हैं कि मैंने पिछले कुछ वर्षों में हार्ड टॉक पर
कई अभिनेताओं और
महिला अभिनेताओं का साक्षात्कार लिया है जिन्होंने
महिलाओं के लिए अच्छे हिस्सों की कमी पर शोक व्यक्त किया है क्योंकि जैसे-जैसे वे
बड़ी होती जाती हैं और अपने
करियर में प्रगति करती हैं, क्या आपने इसका अनुभव किया है
या यह आपका अनुभव नहीं है, मैं
वास्तव में भाग्यशाली रही हूँ, मेरे पास वास्तव में है और मुझे
लगता है कि एक
तरह से मैं विकसित हुई और जैसे-जैसे
मैं बड़ी हुई, एक बेहतर अभिनेत्री बनी, क्या आपको लगता है कि
ऐसा इसलिए है क्योंकि कुछ अभिनेता और
महिला अभिनेता बहुत ज्यादा चूजी होती हैं, मेरा मतलब है कि आप जानते हैं क्योंकि यह फिर से एक तरह का
क्लिच बन गया है और
मैं
आपको एक शानदार अभिनेता क्रिस्टन
स्कॉट थॉमस का हवाला देती हूँ जो कहती हैं कि आप जानते हैं कि मुझे पता है कि
बड़ी उम्र की महिलाओं को
फिल्मों में काम न मिलने की सभी कहानियाँ
बहुत उबाऊ हो सकती हैं लेकिन यह सच है  अजीब
फिल्म है लेकिन
मैं फिल्म के लिए प्रसिद्ध नहीं हूं, मेरा फिल्मी काम है,
ठीक है हम फिल्म के काम पर आते हैं क्योंकि
आपने जो एक विशेष भूमिका निभाई है वह
इतिहास में दर्ज हो गई है क्योंकि यह
एक बॉन्ड फिल्म थी और हर कोई
बॉन्ड फिल्मों को याद करता है लेकिन मैं
अभी वहां नहीं जाना चाहता, मैं
एक तरह से उसी तरह रहना चाहता हूं जिस तरह से गेम ऑफ
थ्रोन्स
आपके करियर के शुरुआती दिनों में आपके द्वारा किए गए काम को दर्शाता है जो
एक और पंथ
टीवी श्रृंखला थी और वह एवेंजर्स है,
बहुत अलग युग, अलग शैली
लेकिन वास्तव में दोनों में काफी समानता है जिस तरह से दोनों ने एक युग की भावना को पकड़ा, क्या आप सहमत हैं हां मुझे ऐसा लगता है मेरा मतलब है वह एम्मा पील मुझे नाम से नफरत है ओह क्लिच के बारे में बात करें लेकिन वैसे भी
एम्मा पील अपने समय से बहुत आगे थीं और इसका कारण यह था कि
मूल रूप से यह दो
साथी थे
यह पैट्रिक मैकनी और एक अन्य
अभिनेता था जिसका नाम मुझे याद नहीं है और वह बाहर हो गया और ब्लैकमैन ने इसे संभाला और
उन्होंने स्क्रिप्ट नहीं बदली
यह
वास्तव में
एक महिला के लिए उचित, मजबूत, स्वतंत्र, समान भूमिका थी, यह
सही है और ऐसा इसलिए था क्योंकि यह
वास्तव में एक
महिला के लिए नहीं था, बिल्कुल ऐसा ही हुआ,
हाँ और आपने ऑनर ब्लैकमैन से पदभार संभाला,
आप बहुत छोटी थीं, मेरा मतलब है कि आपने
प्रांतीय थिएटर, आरएससी में
शेक्सपियर के रूप में भी अपना हक अदा किया और फिर अचानक
आपको इन सब से बाहर निकाल दिया गया और
आपको बताया गया कि आपको
एक नए टीवी शो में एक बहुत ही आकर्षक भूमिका मिलेगी,
मैंने छोड़ दिया, मैं रॉयल
शेक्सपियर कंपनी के साथ पाँच साल तक थी और मैं
अपने तरीके से काम कर रही थी
और मुख्य भूमिकाएँ निभा रही थी
और मैंने छोड़ दिया, क्योंकि मुझे
लगा कि मुझे खुद को व्यापक बनाना होगा, मैं
केवल एक शेक्सपियरियन अभिनेत्री नहीं बनना चाहती थी और
टेलीविजन की दुनिया एक
तरह से मुझे बुला रही थी और मैं
ऑडिशन पाने और
भूमिका पाने के लिए अविश्वसनीय रूप से भाग्यशाली थी, खैर ग्रह पर उन लोगों के लिए जो
एवेंजर्स
और उस तरह की 60 के दशक की शैली को याद नहीं करते
आइए एवेंजर्स में मेरे अपील सुपरस्लूथ के एक क्लिप पर एक नजर डालते हैं
और एक बहुत ही खास
उह
गेट्टर में आइए एक नजर डालते हैं
मुझे बंदूक वापस दे दो
[संगीत]
मुझे बंदूक दे दो
[तालियाँ]
यह प्यारा है यह सम्मोहक सामग्री है मेरा
मतलब है कि
जाहिर है कि मैंने जो कुछ देखा है उसे देखते हुए मैं स्टूडियो में आपके साथ गड़बड़ नहीं करने वाला हूँ
लेकिन अब आप इसे देखने के बारे में कैसा महसूस करते हैं
क्योंकि अगर कोई भी
आपका नाम लेता है तो मुझे लगता है कि पहली छवि
कैटसूट की और एम अपील की है और
उह
क्या आपको यह पसंद है या क्या यह वास्तव में
काफी निराशाजनक है नहीं, मैं मैं
फिर से बहुत आभारी हूं
इसके बारे में एकमात्र निराशाजनक हिस्सा यह था कि
सूट था,
हे भगवान यह असुविधाजनक था और
मुझे उस चीज़ से बाहर निकलने में लावा चाल में जाने में एक अच्छा आधा घंटा लग गया,
आप जानते हैं कि
इसे छीलना,
लेकिन मैं इसके लिए बहुत आभारी हूं और
वास्तव में इसने
मुझे अचानक
थिएटर में वर्षों के काम से परे प्रक्षेपित कर दिया, हाँ मेरा मतलब है कि
यह
किसी ऐसे व्यक्ति के लिए एक तरह से निराशाजनक है जो
थिएटर से इतना प्यार करता है कि
आप जानते हैं कि
केवल दो वर्षों में ही बड़े पैमाने पर दर्शकों तक पहुँच सकती है, जैसा कि
उस शो में था, इस तरह से कि
शास्त्रीय रंगमंच के वर्षों और वर्षों,
हाँ और मैं वापस गई,
मुझे लगता है कि यह दूसरे वर्ष के बाद था, मैं
12वीं रात करने के लिए स्ट्रैटफ़ोर्ड वापस गई थी, यह कहने के लिए कि देखो मैं
सीटों पर बम रख सकती हूँ
और वास्तव में मैं दोनों कर रही थी, मैं
एवेंजर्स का फिल्मांकन कर रही थी और
आज रात 12 कर रही थी,
इसके बारे में केवल एक बात ने
मुझे रोमांचित किया क्योंकि वे सभी प्रकार के
अलग-अलग विश्लेषण कर रहे थे कि
मेरी अपील क्या दर्शाती है और
इसका बहुत कुछ
एक तरह के नारीवादी चश्मे से देखा जाता है,
कुछ नारीवादियों का कहना है कि वह शानदार थी, वह
क्रांतिकारी थी क्योंकि
वह एक मजबूत, स्वतंत्र,
असाधारण रूप से सक्षम महिला थी जो
पुरुषों के साथ समान भागीदार थी
और अन्य लोगों ने कहा है ओह हाँ, लेकिन यह कितना
भयानक है कि इस तरह की स्वतंत्र
महिला को ऊँची एड़ी के जूते और
कैट सूट पहनाना पड़ा और वह बहुत ग्लैमरस दिख रही थी, आप जानते हैं कि
पुरुषों को यह सब करने की ज़रूरत नहीं थी, क्या
वे बालों वाले पैर चाहते हैं, मेरा मतलब है कि
आप जानते हैं कि आप नहीं कर सकते, निश्चित रूप से यह था यदि
आप भूमिका निभा रहे हैं
एक टेलीविज़न श्रृंखला में आगे बढ़ें
और उस तरह की श्रृंखला में, आत्मनिर्भरता के साथ-
साथ ग्लैमर को भी क्यों न पेश किया जाए,
मुझे इसमें
कोई समस्या नहीं दिखती,
अपने 20 और 30 के दशक में एक बहुत ही सफल अभिनेता के रूप में आप और
अधिक सफल होते जा रहे हैं, क्या आप
कहेंगे कि आपमें
नारीवादी प्रवृत्ति थी, मुझमें हमेशा से
नारीवादी प्रवृत्ति रही है, जहां
वेतन की समानता का सवाल है, मेरा मतलब है कि मुझे लगता है कि यह आज
भी एक बहुत बड़ा मुद्दा है,
हॉलीवुड में यह बहुत बड़ा है, वहां
महिला अभिनेताओं के अभियान हैं जहां हमने देखा है कि
टेनिस खिलाड़ी
अपनी लड़ाई लड़ती हैं, अभिनेत्रियां
अमेरिका में लगातार इसके बारे में लड़ रही हैं, मेरा मतलब है कि कैथरीन
हेपबर्न ने
कई साल पहले यह सब शुरू किया था
और यह
पुरुषों और महिलाओं के बीच बिल्कुल हास्यास्पद खाई है, क्या
यह सच है कि एवेंजर्स के सेट पर आपको पता चला कि
पुरुष कैमरामैन आपसे अधिक कमा रहे थे,
हां और फिर जब मैंने शिकायत की
और यह अखबारों में छपा तो मुझे
अविश्वसनीय रूप से भाड़े का व्यक्ति करार दिया गया  और
उन दिनों में मैं अब नहीं होता, आप
पैट्रिक माई नी के दोस्त थे जो
आपके सह-कलाकार थे, क्या
उन्हें आपसे ज्यादा भुगतान किया जा रहा था, मैंने
उनसे कभी नहीं पूछा,
हम वहां कभी नहीं पहुंचे, मैं
उन्हें उस स्थिति में नहीं डालना चाहता था,
मैं था, यह मेरी लड़ाई थी और मुझे
इसे अकेले ही लड़ना था,
यहां एक और चीज है जिसे देखने में मुझे दिलचस्पी है,
पुराने फुटेज को देखना अद्भुत है,
हमने गेम ऑफ थ्रोन्स के बारे में बात की और
गेम ऑफ थ्रोन्स में आज के युवा अभिनय सितारे
सेलिब्रिटी की दुनिया में डूब गए हैं, वे
पत्रिकाओं का चारा बन गए हैं और बाकी
सब कुछ,
यह 60 के दशक के मध्य में एक अलग युग था
जब आप
एवेंजर्स कर रहे थे, मुझे आश्चर्य है कि क्या
आपके लिए इसका कोई तत्व था
और आप सेलिब्रिटी संस्कृति के बारे में कैसा महसूस करते थे जो
आपके रास्ते में आ सकती थी,
मैं इसके लिए पूरी तरह से तैयार नहीं था,
पूरी तरह से, मुझे
लगता है कि आजकल युवा
इसके लिए तैयार हैं  मैंने इसे
अपनी मिनी के पीछे रखा और इसके साथ घूमा, मुझे
बहुत दोषी महसूस हो रहा था, क्या आपको यह पसंद आया, नहीं, मुझे
दोषी महसूस हुआ क्योंकि
सबसे पहले मेरे पास
वापस भेजने के लिए तस्वीरें नहीं थीं, जो कि
वे सभी
चाहते थे, मुझे नहीं पता था कि
प्रशंसक मेल से कैसे निपटना है
और मुझे यह सब करने में काफी लंबा समय लगा,
मुझे लगता है कि लोगों को अब मदद मिलती है, इस
अर्थ में कि शायद स्टूडियो उनकी मदद करते हैं
या
कोई और उनकी मदद करता है, लेकिन मेरे पास बस मेरी
मां हैं, हां, आपने यह भी कहा है कि मुझे
यह टिप्पणी पसंद है, आपने कहा कि
जब आप गेम ऑफ
थ्रोन्स के कलाकारों के साथ अभिनय कर रहे होते हैं, तो आप कभी-कभी उन्हें देखते हैं
और सोचते हैं,
युवाओं के प्यारे दिलों, प्यारे
दिलों, आपको कोई अंदाजा नहीं है कि
आपका बाकी जीवन कैसा होने वाला है, जब तक कि आप
उचित प्रशिक्षुता नहीं करते हैं,
और अगर मैं इस तरह से बात करने वाले एक बूढ़े थैले की तरह लगता हूं, तो मैं वही
हूं, हां, यह सच है, क्या आपको लगता है कि
आज की
सफल युवा अभिनेताओं की पीढ़ी वास्तव में
दुनिया में कुछ नहीं कर रही है, वे
अचानक इस
श्रृंखला की दुनिया में आ गए हैं
और यह  एक दुनिया, लेकिन यह
एकमात्र दुनिया नहीं है
और उम, मुझे लगता है कि आप जानते हैं कि
मेरा हमेशा से यह विश्वास रहा है कि मंच
आपको दीर्घायु देता है,
मुझे लगता है कि उम फिल्म,
एक निश्चित उम्र में जितनी अधिक फिल्में आपको बाहर निकाल देंगी, उतना ही अधिक
टेलीविजन आपको एक निश्चित उम्र में बाहर निकाल देगा,
लेकिन रंगमंच ऐसा कभी नहीं करता
और उन्हें वास्तव में
मंच पर कदम रखने और दर्शकों के माध्यम से अपनी
वास्तविक कीमत जानने की आवश्यकता होती है,
हाँ, फिल्म की दिलचस्प बात यह है कि
आप कहते हैं कि फिल्म आपको एक
अभिनेता के रूप में इतनी आसानी से बाहर निकाल सकती है, लेकिन
कुछ भूमिकाएँ ऐसी होती हैं जो यादों में लंबे समय तक रहती हैं
और मुझे लगता है कि आप
उनमें से एक पर दावा कर सकते हैं, उह
बॉन्ड फिल्मों में से एक में आपकी भूमिका के साथ,
हाँ, हर
मैजेस्टीज़ सीक्रेट सर्विस पर, जिसे
याद किया जाता है, मुझे लगता है कि आंशिक रूप से क्योंकि यह
जॉर्ज लेज़ेनबी द्वारा निभाई गई एकमात्र बॉन्ड भूमिका थी, लेकिन इसलिए भी क्योंकि
आपकी महिला चरित्र, प्रेम रुचि वास्तव में अधिकांश बॉन्ड लड़कियों से काफी अलग थी, यह एक
गहरा चरित्र था, एक अधिक मानवीय चरित्र था
और  सुंदर
इयरलोब, आप बिस ग्लोरिया के इतने पास क्या कर रही थीं
अब मुझे स्पोर्ट्स एग के साथ जीवन में एक नई रुचि है,
बहुत ही पौष्टिक, सिर्फ एक
विंटर स्पोर्ट्समैन
और बार ने मुझे बताया कि उसे कहां खोजना है
[तालियाँ]
मेरा ध्यान अपनी ड्राइविंग पर रखें,
आप वहां ट्रेसी डे विन्सेन्ज़ो हैं, मुझे
विश्वास है कि आपके चरित्र को बुलाया गया था, क्या वह
मजेदार था क्योंकि बहुत सी महिलाएँ जिन्होंने
बॉन्ड में
बॉन्ड गर्ल्स के रूप में भूमिका निभाई है, उन्हें एक श्रेणी में रखा जाता है
और मुझे आश्चर्य है कि क्या आपको ऐसा लगा कि आपने ऐसा किया या
आप उससे बच गईं, नहीं नहीं नहीं,
बिल्कुल नहीं, वास्तव में नहीं, मेरा मतलब है कि मुझे
लगता है कि हाँ नहीं नहीं,
मैं बाद में यह नहीं कह सकता कि
जॉर्ज के साथ खेलना काफी मुश्किल था, जॉर्ज मुश्किल था और इसमें कोई
गलती नहीं है, उम और
परिणामस्वरूप उन्हें वापस नहीं बुलाया गया, उम लेकिन फिर भी मैं
वास्तव में इसके लिए तैयार नहीं था, नहीं
वह पूरी तरह से अच्छे थे, वह वास्तव में बहुत अच्छे थे, मुझे लगता है मेरा मतलब है कि मैंने इसे उस कट के अलावा सदियों से नहीं देखा है,
आपके
उसके साथ संबंध
काफी मुश्किल थे, आपने उससे पहले लहसुन खाया था,
हाँ, यह
बहुत मूर्खतापूर्ण था, उसने मुझ पर इसका आरोप लगाया और
वास्तव में उसने आप पर भी इसका आरोप लगाया, हाँ,
उसने ऐसा किया और वास्तव में
जो हुआ वह यह था कि मैंने
गलती से
दोपहर के भोजन में चिकन लिवर पैटी खा ली थी
और उन्होंने उसमें लहसुन डाल दिया था, लेकिन मैंने ऐसा नहीं किया, मेरा ऐसा करने का इरादा
नहीं था
और मुझे पूरा यकीन है कि
स्नॉगिंग दृश्य से पहले मैंने वास्तव में वह
सब कुछ किया था जो अभिनेता करते हैं,
अपने दांत साफ करना और गम चबाना और स्प्रे करना और उस
तरह की सारी चीजें,
लेकिन उसने सोचा क्योंकि वह
उस समय तक पागल हो चुका था, उसने सोचा कि मैंने यह जानबूझकर किया था,
जो मैंने नहीं किया था, मैं ऐसा करने का सपना भी नहीं देखूंगा, इसलिए मुझे
बहुत
खुशी है कि हमने इसे साफ कर दिया है, मुझे
भी खुशी है क्योंकि यह 25 वर्षों से चला आ रहा था, मैं
आपसे अभिनय के पेशे में आत्मविश्वास और सुरक्षा स्ट्रोक
असुरक्षा के बारे में पूछता
अपने आप में आश्वस्त और खुश हाँ उम
आप वास्तव में यह है कि आत्मविश्वास की कमी
आत्म-यातना का एक रूप है
यह हास्यास्पद है और मैं भूल गया कि यह कौन था
या तो
ओलिवियर अगर किसी ने कहा कि यह यह है यह आप हैं आप
स्वार्थी हो रहे हैं जब आप चिंतित हैं
और और अपने बारे में चिंता कर रहे हैं आप जानते हैं कि
उम क्योंकि
अभिनय बाहर दे रहा है
और उम अविश्वस्त होना
अपने आप को फांसी लगाने और थोड़ा
भीतर की ओर देखने जैसा है
उम और मुझे लगता है कि मैंने
पर्याप्त आत्मविश्वास के बिना समय बर्बाद किया और ऐसा इसलिए है क्योंकि
आपका एक अद्भुत दौर था मुझे
लगता है कि 1990 के दशक में जब आपने बहुत
बड़े हिस्से के लिए कई पुरस्कार जीते थे वह एक
बहुत ही शानदार समय था मेरा मतलब है निर्देशक जोनाथन केंट को धन्यवाद जिनके साथ मैंने एक के बाद एक काम किया आप जानते हैं मेडिया फेडरर उम हिप्पोलिटस उह माँ साहस यह वह था जिसने मुझे वहां रखा और उसने मुझ पर विश्वास दिखाया
एक के बाद एक इन भागों को निभाने का अवसर
मेरा मतलब है कि यह कितना भाग्यशाली था, मुझे नहीं
लगता कि यह भाग्य है, यह प्रतिभा है, लेकिन
एक और अच्छी बात जो आपने की है वह यह है कि
आप
इस स्पष्ट समझ पर पहुँच गए हैं कि
आप जानते हैं कि
रंगमंच के अपने उतार-चढ़ाव होते हैं और
आपको खराब समीक्षा मिल सकती है
और अंत में उनसे गहराई से आहत होने की बजाय
अपने कंधों को सिकोड़ना या उन पर हँसना बेहतर है,
हाँ,
आपको आगे बढ़ना होगा,
बस आगे बढ़ना होगा, क्या आपको घटिया समीक्षाएं मिली हैं जो
आपके दिमाग में चिपकी हुई हैं,
ओह सबसे खराब वह थी जब मैंने
ब्रॉडवे एवलॉन एलोइस पर काम किया था और
हमने एक नग्न दृश्य किया था, ओह कीथ मिशेल
और मैंने, ओह आपका क्या
मतलब है कुछ नहीं, निकर
उतार दी थी और बहुत
असहज और बिल्कुल
भयानक और ठंडा था और
वहाँ एक था,
और उससे उबर जाओ, मैं
कल्पना कर सकता हूँ कि आपको याद होगा कि
नग्न दृश्य को
बाद में कैसे निभाना है, मेरा मतलब है कि यह बहुत
भयानक है, लेकिन जो सुंदर है वह यह है कि आपने
इसमें हास्य ढूंढ लिया है और साथ ही
आपने इसे अब एक मंच में बदल दिया है,
आप जानते हैं कि आपने ये सभी
भयानक समीक्षाएं एकत्र की हैं, न केवल अपने बारे में,
बल्कि कई अन्य महान अभिनेताओं के बारे में भी
और आपके पास
यह पुस्तक है जिसका अब तक का सबसे अच्छा
शीर्षक है,
नो टर्न अनस्टोन्ड, मेरा मतलब है कि यह
अपने आप में काफी चीज बन गई है, है न,
हाँ, यह है, हाँ, उम,
खराब नोटिस के बारे में बात यह है
कि आपको सक्षम होना होगा, उन्हें
किकऑफ़ के लिए मज़ेदार होना होगा
और मेरा है, उह, लेकिन
उन्हें उद्धृत करने में सक्षम होना कैथार्सिस है, यह
अंत में हंसी पाने के लिए दर्द को आधा कर देता है,
क्या आपको लगता है कि कुछ अभिनेता इसके बारे में बहुत गंभीर हैं,
बस थोड़ा सा
उनका व्यापार, बस थोड़ा सा हाँ, अपने बारे में
भी,
मेरा मतलब है कि इस पेशे में बहुत हँसी है, बहुत
दुनिया भर में कोई भी मुझे माफ कर देगा जब तक कि आप मुझे यह नहीं बताते कि
गेम ऑफ थ्रोन्स के साथ वास्तव में क्या हो रहा है मैं
नहीं कर सकता,
मुझे लगता है कि मुझे पूरी साजिश बताएं लेकिन
आप कब हैं
इस साल के अंत में वापस फिल्मांकन पर जा रहा हूँ, हाँ, वास्तव में
कुछ महीनों में, मुझे लगता है कि मुझे
अभी तक स्क्रिप्ट नहीं मिली है, इसलिए मुझे नहीं पता कि
क्या हो रहा है, क्या आपको पता है कि क्या आपको
मार दिया जाएगा क्योंकि
खेलों में बहुत सारी हत्याएँ हैं,
नहीं, मुझे कोई सुराग नहीं मिला है, मुझे पता है कि
वे ऐसा करने जा रहे हैं, उन्होंने घोषणा की है
कि वे इसे अगले साल खत्म करने जा रहे हैं,
ठीक है, हाँ, तो जाहिर तौर पर इसका अंत हो रहा है, आप
जानते हैं कि यह समाप्त हो रहा है,
फिर आपको कुछ और मिलेगा, हाँ,
बिल्कुल, बहुत बढ़िया डायना रिक, यह एक
खुशी की बात है, हार्ड टॉक पर होने के लिए धन्यवाद,
वास्तव में आपका बहुत-बहुत धन्यवाद
[संगीत]
आप