[संगीत]
सबसे सस्ती और सबसे महंगी आईपीएल टिकट में
क्या डिफरेंस
[संगीत]
[प्रशंसा]
है? मेरे छह टीममेट्स आईपीएल मैचेस देखने
गए। दिल्ली, कोलकाता और
[संगीत]
बेंगलुरु। छह में से तीन लोग सबसे सस्ती
टिकट के लिए गए पर बचे हुए तीन सबसे
महंगे।
शिट। हम इन स्टेडियम्स में सब चीज कंपेयर
करना चाहते थे। चलो भाई देखो अब मैं क्या
करता हूं। हम हर टिकट के लिए पांच चीजें
कंपेयर करेंगे। टिकट बुकिंग एक्सपीरियंस
फाइनली। सो द टिकट इज हियर। सीट और व्यू
यहां पर सीट्स आर काइंड ऑफ़ हैव। व्यू
अच्छा है लेकिन होपफुली लोग खाली कर देंगे
बाद में। खाना? ओके। आई डोंट हैव अ स्वीट
टूथ। बट गुलाब जामुन, उलाला। टॉयलेट्स की
हालत। तो वॉशब एक्सपीरियंस थोड़ा बेटर है
एक्चुअली। बहुत ही ज्यादा गंदा वाशरूम और
सबसे इंपॉर्टेंट वाइब्स कैसी होती है और
इन सारी चीजों के लिए हम रेटिंग देंगे आउट
ऑफ फाइव। कुछ लोगों को बॉक्स सीट विद
लाउंज एक्सेस मिली। इट वास क्रेजी-क्रेजी।
वहीं दूसरों को बेचारों को कंक्रीट पर
बैठना पड़ा। सामने जो लोग बैठे हैं ये कोई
सीट पे नहीं बैठे। ये नीचे फ्लोर पे बैठे
हैं। तो आइए कवर करते हैं आईपीएल का ₹1000
एक्सपीरियंस से लेकर ₹1 लाख का
एक्सपीरियंस। सबसे पहले जानते हैं कि
सेटअप क्या है। सेटअप यह है कि मेरे छह
टीम
मेंबर्स को मैंने दो भागों में डिवाइड
किया है। लड़कियों को सबसे एक्सपेंसिव
टिकट मिलेगी और लड़कों को सबसे सस्ती और
उनको अपना एक्सपीरियंस दिखाना है उस मैच
का। ये जेंडर डिवाइड क्यों? शिट#शटग मेंस
राइट्स। नहीं यार आई थिंक आप रियलाइज
करोगे कि मैंने ये डिसजन क्यों लिया? आप
भी जानते हो कि सिविक सेंस कैसा होता है
और मैं नहीं चाहता था कि मैं एक फीमेल टीम
मेंबर को भेजूं ₹700 की टिकट में एंड
समथिंग बैड हैपेंस। लड़के के साथ हो जाए
कोई बात नहीं चलेगा। चाचा गलत हो। बट
एनीवे लेट्स कम बैक टू द वीडियो। तो सबसे
पहले बात करते हैं टिकट बुकिंग
एक्सपीरियंस की आरसीबी वर्सेस राजस्थान
रॉयल्स के मैच के लिए। जो अटेंड किया
अंतरा और अम ने। पर स्टार्टिंग में ही
प्रॉब्लम हो गई क्योंकि आरसीबी की टिकट्स
आप बस ऑफिशियल वेबसाइट से ही खरीद सकते
हो। किसी थर्ड पार्टी वेंडर से नहीं जैसे
Paytm हो गया या फिर डिस्ट्रिक्ट। मेरा
ऑब्जेक्टिव था सबसे महंगी टिकट खरीदना। पर
भाई ये टिकट्स ऑफिशियल वेबसाइट पर अवेलेबल
ही नहीं है। हमें एक ट्रैवल एजेंसी के पास
जाना पड़ा। और पता है उसने हमें क्या
बताया कि ₹42,000 की बॉक्स टिकट आपको
ब्लैक में मिलेगी
₹19,000 के लिए।
अंतरा ने पूछा कि ब्लैक में इतनी
एक्सपेंसिव टिकट्स क्यों है? तो ट्रैवल
ऑपरेटर ने कहा कि आपको ऑनलाइन टिकट्स
मिलेंगी ही नहीं। हमारे थ्रू ही ऐसी
टिकट्स बेची जाती हैं। क्योंकि सबको पता
है कि डिमांड बहुत ज्यादा है। इससे कोई भी
दाम होगा चाहे 500, 1 लाख या 2 लाख लोग
खरीद ही लेंगे। और उन्होंने पता है एक और
बात क्या कही। ये तरकीब बहुत जरूरी है
टैक्स बचाने के लिए। तो चलो हमने डिसाइड
किया कि हम जीआर विश्वनाथ स्टैंड की
₹109,000 की टिकट खरीदेंगे। पर जैसे ही
हमने ये डिसाइड किया वो टिकट बिक गई। फिर
हमने कहा ठीक है सेकंड मोस्ट एक्सपेंसिव
वाली दे दो वो भी बिक गई। तो फाइनली हमें
मिली कतर एयरवेज की राहुल ड्राविड लाउन
[संगीत]
टिकट जिसका ऑफिशियल प्राइस है
₹27,000 और हमें मिली वो ₹69,000 की। क्या
डील है भाई। तो अब सबसे महंगी टिकट खरीद
ली चस्वामी से। अब खरीदेंगे सबसे सस्ती
टिकट। तो जो सबसे सस्ती टिकट है ₹2300 की
वो हमने खरीदी ब्लैक में
₹6500 तो सबसे सस्ती मिल गई और जो भी
अवेलेबल सबसे महंगी थी वो भी मिल गई। अब
हमें टिकट हाथ में लेनी थी। इसलिए मैच के
एक दिन पहले अम और
अंतरा राजाजी नगर मेट्रो स्टेशन टिकट लेने
गए। बोला है राजाजी नगर के मेट्रो के पे
मिलते हैं। जहां हमें डीलर नहीं मिला
बल्कि डीलर का दोस्त मिला जो यह हमें टिकट
देगा। अब देगा या नहीं ये मुझे पता नहीं
था। हम तो बस भरोसे पर जा रहे थे। पर
फाइनली टिकट मिल गई। यस फाइनली। फाइनली।
सो द टिकट इज हियर। अब टिकट बुकिंग
एक्सपीरियंस इतना क्रेजी था इसीलिए लोग
कहते हैं कि मैं तो घर से ही देखना चाहता
हूं मैच। पर घर में भी कई रेस्ट्रिकशंस
होती है डिपेंडिंग अपॉन योर ब्रॉडकास्ट।
और इसीलिए मैं आज के स्पोंसर न वीpए के
बारे में बात करना चाहता हूं। नॉट वीpए के
थ्रू आप कई चीजें देख सकते हो जो इंडिया
में अवेलेबल नहीं है। जैसे मूवीस या फिर
कई डिफरेंट स्पोर्ट्स। ऐसे कई टीवी शोज़
हैं Netflix, d्नी प्लस और एचबीओ में जो
इंडिया में अवेलेबल नहीं है। इसे मैं नॉट
वीपीएन यूजुअली यूज़ करता हूं जब मैं
ट्रेवल करता हूं क्योंकि मेरी डेस्टिनेशन
में वो शोज़ अवेलेबल नहीं हो सकते जो मैं
देखना चाहता हूं। एंड दिस इस आल्सो गुड
फॉर सिक्योरिटी इफ यू वांट टू हाइड योर
आईपी। एस्पेशियली जब आप पब्लिक वाई-फाई
यूज़ कर रहे हो एयरपोर्ट्स, कैफेस या फिर
होटल्स में। इफ यू वांट टू चेक आउट न वीpए
गो ऑन न vpn.com मोहक आपको 2 साल के प्लान
पर मस्ट डिस्काउंट मिलेगा और 4 महीने फ्री
भी मिलेंगे और 30 डे मनी बैक गारंटी है तो
आप ट्राई करो अच्छा ना लगे तो कैंसिल कर
देना डिस्क्रिप्शन में लिंक है सो चेक इट
आउट और अब आते हैं वीडियो पे वापस। अब
जाते हैं चिन्नास्वामी स्टेडियम से अरुण
जेटली स्टेडियम तक। जहां वीना और मोहित
दिल्ली कैपिटल्स का मैच देखना चाहते थे
केकेआर के साथ डिस्ट्रिक्ट ऐप के जरिए। पर
जैसे ही उन्होंने लॉग इन किया 750 लोग उधर
खड़े हुए थे। उनके लिए भी सेम क्लियर
इंस्ट्रक्शंस थे कि भैया सबसे सस्ती और
सबसे महंगी टिकट खरीदनी है। पर यार
डिस्ट्रिक्ट ऐप पर दोनों नहीं मिली। दोनों
सोल्ड आउट हो गए। तो हमें मिली सेकंड
चीपेस्ट की और मिड टियर 7,500 की। तो
दिल्ली और बेंगलुरु में टिकट खरीदना
मुश्किल था। पर ईडन गार्डन्स के लिए
कोलकाता में टिकट बुकिंग एक्सपीरियंस
एक्चुअली बहुत स्मूथ था। अदृजा को एक मिड
ईयर प्रीमियम टिकट मिल गई बिना ड्रामा के
बुक माय शो पर और सस्ती टिकट आदि को बहुत
आराम से मिल गई और प्राइस है बस ₹900 ये
सबसे सस्ती टिकट थी तीनों स्टेडियम्स में
अब इडन गार्डन्स के बाहर ब्लैक में जरूर
टिकट्स मिल रही थी पर हमें कोई प्रॉब्लम
नहीं है। तो अब तीनों मैचेस के लिए टिकट्स
मिल गई है। अंतरा और अमय जाएंगे चिनस्वामी
आदि और अद्रेजा इडन गार्डन्स और मोहित और
वीना अरुण जेटली स्टेडियम। अब बात करते
हैं मैच डे की। लेट्स सी किसके पास है?
हूं। लेट्स सी। जिनमें स्वामी पहुंचना
बड़ा आसान था। अम्मी ने मेट्रो ली, अंतरा
ने ऑटो।
स्टेडियम तक पहुंचना आसान था पर स्टेडियम
के अंदर घुसना एक और चैलेंज।
ट्रेन गेट पे देयर इज़ नो वे टू एंटर। आई
ऑलमोस्ट गॉट किल्ड। बहुत भीड़ है। इतने
सारे पुलिसकर्मी थे पर क्राउड मैनेजमेंट
बहुत बेकार है। अब अंतरा और अम पहली बार
क्रिकेट मैच देखने जा रहे थे तो उनको पता
नहीं था कि वो क्या कैरी कर सकते हैं और
क्या नहीं। वो बैंक्स भी अलाउ नहीं कर रहे
हैं अंदर। दो फोन है। एक पावर बैंक है।
मेरा वॉलेट है। अभी मैं किधर डाल के
जाऊंगी अंदर। एंड उधर लॉकर्स भी नहीं है।
देव जस्ट हंग द बैग्स। सिक्योरिटी थोड़ी
सी ढीली है यहां पे लॉकर रूम में।
एक्चुअली रॉकर रूम भी नहीं है। यह कोई तो
टेंट डाला है इन्होंने यहां पे एक
टेंपरेरी सा। ₹1 और ओपन लॉकर। अपना सामान
ड्रॉप करने के बाद दोनों अपने गेट की तरफ
चले गए। ये ये वाले गेट में जाना है सेवन
में। और यहां पे काफी कचरा वचरा है यार।
स्मेल भी बहुत गंदी आ रही है। और ये लाइन
देखो। लाइन भी बहुत लंबी है। अब लाइन में
रुकना पड़ेगा। इन्होंने मेरी टोटल चार बार
चेकिंग करी है। ठीक है? अंदर जाते वक्त।
चार बार चेकिंग तो एयरपोर्ट पे भी नहीं
होती। अंतरा की एंट्री सबसे स्मूथ। कुछ
वेटिंग की जरूरत नहीं है। माय गेट?
रेड कारपेट बिछा दिया उसके लिए तो।
ऑब्वियसली भाई ₹70,000 दिए हैं तो रेड
कारपेट तो बिछना भी चाहिए। 20 मिनट में
पहुंच जाऊंगा। 7:30 बजे। तो स्टेडियम
पहुंच गया हूं मैं। हमारा गेट नंबर 15 है।
मोहित और वीना दोनों की एंट्री बहुत स्मूथ
और वीना तो बहुत क्रेजी एक्साइटेड थी
क्योंकि उनका पहला क्रिकेट मैच होने वाला
था ये लाइव। ये मेरा पहला एक्सपीरियंस है
स्टेडियम में ऐसे मैच देखने का। तो लेट्स
सी हाउ वुड गो। मोहित तो अपने टैक्सी
ड्राइवर को बताता घूम रहा था कि आईपीएल
टिकट लेना इतना मुश्किल है। देखो इसका
टिकट लेने के लिए ना मतलब अभी तीन-चार दिन
पहले बोला था 1200 से लेकिन वो जो है ना
बहुत जल्दी बिक जाता है। अब मैंने उनको
पहले ही डरा दिया था कि कुछ अलाउड नहीं है
स्टेडियम के अंदर लेकर जाना। तो ढंग से
पैकिंग करना और जल्दी पहुंच जाना ताकि
एंट्री में कोई दिक्कत ना हो। दिल्ली गेट
नंबर फाइव के सामने मेन गेट 17 से मुझे
एंट्री करना है और आप देख सकते हो कि मैं
17 गेट नंबर पे पहुंच चुका हूं। जगह बड़ी
क्राउडेड थी पर सिक्योरिटी चेक आसान था।
बेंगलुरु और दिल्ली के कंपैरिजन से ईडन
गार्डन्स में आदि और अदृश्य का
एक्सपीरियंस बहुत स्मूथ था। अब इडन
कोलकाता में एस्फ्लनार्ड एरिया में जो
कोलकाता का मानो सबसे बिजी एरिया है तो
पब्लिक ट्रांसपोर्ट मिलना बहुत आसान है और
क्योंकि बहुत ज्यादा सिक्योरिटी और साइन
बोर्ड्स हैं इसे गेट मिलना भी आसान हो
जाता है। दोनों आदि और अद्रजा मिलते हैं
गेट थ्री पर जहां अद्रजा की एंट्री होने
वाली थी। यही है गेट नंबर थ्री का
एंट्रेंस जहां से मैं अंदर जाने वाली हूं।
पर आदि का गेट था गेट 11 और बेचारा वो उधर
मारा गया। 15 मिनट हो गया अभी तक। गेट
नहीं मिला। गेट नंबर 11 कहां? इधर ऑोजिट।
यही पता चला कि इसका ऑपोजिट साइड है पूरा।
गेट नंबर 11 इधर से जा सकते हैं क्या? 30
मिनट तक घूमता रहा वो बेचारा इधर से उधर।
पर किसी पुलिस वाले को पता नहीं था कि गेट
11 कहां है। आधा घंटा लगा उसको। फिर जाके
उसकी एंट्री।
पर अभी तो एक्सपीरियंस स्टार्ट हुआ है आदि
का। ₹900 की टिकट है और उसको पहाड़ चढ़ने
पड़े अपनी सीट तक पहुंचने के लिए। यह
स्टेडियम्स के स्टेयर्स हैं। अभी मुझे टॉप
तक चढ़ना है। सीढ़ियां बेचारा चढ़ता रहा
अपनी सीट तक पहुंचने के लिए। सीटिंग की
लाइन इतनी पतली थी कि अंदर और बाहर घुसने
के लिए दूसरों को धक्का मारना पड़ता था।
एंड ये सीट्स कुछ ज्यादा ही नैरो है। पर
बेचारे आदि का व्यू तो एकदम ही बेकार था।
वो बोलता है कि उसको कुछ पता ही नहीं चल
रहा था कि पिच पर हो क्या रहा है। पीछे
गेम चल रही है बट गेम से ज्यादा पीछे गंगा
देख पा रहे हो। सो सीज के लिए आई विल गिव
21.5
अब ऑब्वियस सी बात है कि भाई सबसे सस्ती
टिकट मिली है तो थोड़ा तो भुगतना पड़ेगा।
₹300 ज्यादा देकर अमेय की क्या कहानी है?
जो सीड्स भी थी वो कंक्रीट के जो स्टेप्स
थे नॉर्मल स्टेप्स नहीं थी थोड़े बड़े
स्टेप्स थे बट उस पे वो डायरेक्टली
बोल्टेड थी। बैठना ऐसा नीज़ अप थोड़ा सा
बैठना पड़ रहा था और प्लास्टिक की सीट्स
थी। कोई बहुत ज्यादा कंफर्टेबल थी नहीं।
अब सीट्स तो बेकार थी पर अम का व्यू एकदम
क्रेजी।
जो मेरा व्यू था वो तो ऑनेस्टली बहुत
अच्छा था क्योंकि पिच के ना एकदम
परपेंडिकुलर बैठा था मैं जो स्क्वायर लेग
या पॉइंट पे पॉइंट के साइड जो होता है उधर
मैं बैठा था। बोनस तो ये था कि सेकंड
इनिंग्स में विराट कोहली एकदम नीचे
फील्डिंग कर रहा था। मतलब मैं जिधर बैठा
था एकदम ऐसा एकदम नीचे वो कर रहा था
फील्ड। कोहली के लिए लोग पागल है। इतना
अच्छा से विराट कोहली दिख गया। उसकी वजह
से मैं तो फोर आउट ऑफ़ फाइव दूंगा।
[प्रशंसा]
अम का एक्सपीरियंस बेटर था। क्या ये लॉजिक
मोहित के साथ भी अप्लाई होती है? ऑल सेट
फॉर द मैच।
जब वो वेस्ट स्टैंड के थर्ड फ्लोर तक
पहुंचा, उसको एक बहुत बड़ा सरप्राइज मिला।
भैया ये सेल के लिए है। फ्री है। थैंक यू
सो मच। थर्ड फ्लोर पे जा रहा हूं। पर अभी
नीचे मुझे फ्री जर्सी मिला। मुझे लगा ये
वो सेल कर रहे हैं। तो मैंने पूछा
उन्होंने बोला नहीं ये फ्री है टू शो योर
सपोर्ट फॉर द टीम और मुझे फ्लैग्स भी मिला
है। तो मैंने दोनों चीज ले लिया। और उसकी
सीट से एकदम पैनारोमिक व्यू था। वाओ क्या
मस्त लग रहा
है। ग्राउंड का व्यू तो क्रेजी था पर
स्टेडियम का व्यू एकदम भद्दा। आप देख सकते
हैं ऑलरेडी अभी भीड़ भी नहीं हुई है पर
लोगों ने गंध फैलाना शुरू कर दिया है।
अब व्यू तो ठीक था पर लोग इतने खड़े हो
रहे थे कि देख ही नहीं सकता था बेचारा
मोहित कंफर्टेबल तो नहीं लग रहा बहुत
लेकिन ठीक है फॉर 3 आवर्स आई गेस एक मिनट
व्यू अच्छा है लेकिन होपफुली लोग खाली कर
देंगे बाद में और जब वो एक बार सीट पर
बैठा उसको रियलाइज हुआ कि भाई बहुत ही
बेकार सीट है यार सीट्स ठीक-ठाक कंफर्टेबल
है 3 घंटे के लिए चल जाएगा पर आई गेस
लॉन्ग ड्यूरेशन के लिए उतना कंफर्टेबल
नहीं रहता पर जब वो एक बार सीट में बैठा
उसने कहा कि यार ₹100 में नॉट बैड। मेरा
इनिशियल जो रिएक्शन था कि सीट्स
अनकंफर्टेबल है क्योंकि देख के
अनकंफर्टेबल लग रहा था। एक्चुअली उतना
अनकंफर्टेबल नहीं है। तो ओवरऑल सीट को मैं
थ्री आउट ऑफ फाइव दूंगा। शॉकिंग बात ये थी
कि वीना ने ₹7500 खर्चे पर उनका
एक्सपीरियंस मोहित से ज्यादा डिफरेंट नहीं
था।
द व्यू इज
फिनोमिनल जैसे कि आप देख सकते हैं इधर ही
है ग्राउंड वी आर सिंग राइट हियर चियर
लीडर्स के पीछे बैठी हुई थी वीना और उसको
फुल आईपी पैकेज मिला
[संगीत]
क्रेजी क्राउड इतनी एक्साइटमेंट और लोग
नाच रहे हैं और गा रहे हैं व्यू के साथ
मुझे लग रहा है कि यह बहुत ही फुल पैकेज
होने वाला है क्योंकि आई एम वेरी क्लोज टू
द पिच तो इसके लिए मैं फोर आउट ऑफ फाइव
रेटिंग देना चाहूंगी करूंगी और अद्रजा की
15,000 टिकट में आई थिंक कोई एक अगर
हाईलाइट होगा मेरा सीट का तो वो मेरा सीट
का व्यू था। इतना सुंदर व्यू था कि मुझे
बैठते ही आई वास शॉक्ड कि इतना सुंदर व्यू
इतना क्लियरली मुझे पिच दिखेगा यह तो मेरा
एक्सपेक्टेशन था ही नहीं। और ऊपर से इतना
सुंदर हवा भी चल रहा था कि कोई गर्मी का
भी इशू नहीं था। तो व्यू और सीटिंग तो
मेरे लिए एकदम ही हाई क्लास था। बट फिर भी
मैं रेटिंग फोर आउट ऑफ फाइव ही दूंगी
क्योंकि सीट्स थोड़े नैरो थे। बट अदरवाइज
शायद वही मेरा हाईलाइट था और इसी वजह से
मुझे भी मैच इतना एंजॉय करने को मिला। पर
अभी तो एक्सपीरियंस इतना क्रेजी नहीं है।
अद्रजा को ₹15,000 की टिकट का एकदम
प्रीमियम एक्सपीरियंस मिला। चेयर लीडर्स,
रोबोट्स और प्रीति जिंटा को भी देखने को
मिला। जहां अदृजा बैठी हुई थी उसके पीछे
ही ओनर्स बैठते हैं और यूजली शाहरुख खान
उधर ही होते हैं। अब अनफॉर्चूनेटली उस दिन
शाहरुख खान नहीं आए। नहीं तो अदृजा तो
पागल ही हो जाती। जो अदृजा के साइड में
बंदा बैठा हुआ था उसने बोला कि वो केकेआर
का फैन नहीं है बल्कि शाहरुख खान का फैन
है। पर महारानी की ट्रीटमेंट मिली अंतरा
को जिसकी सीट के लिए मैंने ₹70,000 खर्च
करे।
लाउंज का एंट्री वे तो एकदम ही क्लासी था।
मुझे तो बिल्कुल लगा ही नहीं कि मैं
क्रिकेट मैच देखने आई हूं। क्योंकि मैंने
हमेशा से क्रिकेट फैन से सुना था कि यह
स्टेडियम वाला एक्सपीरियंस ना बहुत ही
बुरा रहता है। बहुत भीड़ रहती है, बहुत
गर्मी भी होती है। लेकिन यहां या तो मुझे
एंट्री पे एक वेट टॉवल भी मिल गया था।
जैसे कि मैं एक स्पा में आई हूं। हर सीट
पर एक आरसीबी का फ्लैग और स्कोरबोर्ड था।
ऑनेस्टली मेरी सीट्स काफी कंफर्टेबल थी।
यूजुअल प्लास्टिक वाली थी लेकिन दो रोज के
बीच में ना बहुत सारा गैप था। तो वन कुड
इजीली सीट कंफर्टेबली फॉर 2 टू थ्री
आवर्स। लेकिन फिर वही सवाल क्या 27,000 के
टिकट के लिए मेरा एक्सपीरियंस वर्थ था? द
स्ट्रेट आंसर इज़ नो। फर्स्टली सीट्स
ठीक-ठाक थी और व्यू भी आई मीन मुझे पिच भी
दिख रहा था। पर मैं इतना दूर बैठी थी कि
मुझे समझ में ही नहीं आ रहा था कि हो क्या
रहा है फील्ड पे। और एंड आई वाज़ कंप्लीटली
रिलाइंग ऑन दिस टीवी जो मेरे एरिया में ना
मेरे सामने एक टीवी लगा हुआ था। तो ये
दोनों बातों को कंसीडर करके आई वुड गिव
माय सीटिंग एंड व्यू थ्री टास्क। आई थिंक
BCCI कैन डू बेटर। अब व्यू इतना क्रेजी
नहीं था उसको टीवी पर देखना पड़ता था मैच
समझने के लिए। पर एक्साइटमेंट तो बहुत
क्रेजी थी। पर कम से कम अंतरा को एसी तो
मिल रहा था। तो अब छह के छह टीम मेंबर्स
अपनी-अपनी सीट्स पर बैठ गए हैं। मैच के
एक-दो घंटे हो गए हैं। अब सबको लग रही है
भूख। सबसे पहले मोहित गया खाना खाने।
समोसा कितने के भैया? 50 का एक है 100 के
टू एक दे दो
सरप्राइज सरप्राइज हर चीज एक्सपेंसिव और
बेकार क्वालिटी की थी वेजिटेरियन बर्गर
₹200 और हर चीज पर ₹20 का मार्कअप था
जिसकी वजह से कोल्ड ड्रिंक की कॉस्ट भी
₹100 थी। कितने का है?
100 ₹100 का ये छोटा सा बॉटल। कोल्ड
ड्रिंक का साम।
चलो ये तो एक्सपेक्टेड है। मेन प्रॉब्लम
थी कि मोहित को पानी ही नहीं मिल रहा था।
कोई फ्री पानी नहीं था। बहुत दूर जाना
पड़ता था और उधर भी पानी खरीदना पड़ता था।
भैया बिसलेरी का बोतल कितने का है? बोतल
है। अलाउड नहीं है क्या? ग्लास है। ग्लास
वो कितने का है? 20 का है। अब प्याज
बुझाने के लिए मोहित ने कोल्ड ड्रिंक तो
ले ली पर डस्टबिन कहीं नहीं मिला। ₹50 का
समोसा भी खा लिया। पर सबसे बड़ा शौक मोहित
को मिला जब वो टॉयलेट गया। वाशरूम जा रहे
हैं। तो लेट्स सी हाउ द वाशरूम इज।
वन इटनिटी लेटर ओह माय गॉड। वाशरूम ढूंढना
ही एक सीन है। कैसा है भैया आपका
एक्सपीरियंस अभी तक? एक नंबर में।
फैसिलिटीज वगैरह कैसी लग रही है आपको?
फैसिलिटी बढ़िया शूट।
इतना घटिया एक्सपीरियंस कि मैं क्या ही
बताऊं। गॉड द वाशरूम्स वा सो डर्टी। बहुत
ही ज्यादा गंदा वाशरूम। मैं क्या ही बोलूं
आपने देख लिया। इट वास पैथेटिक। बहुत ही
गंदा था। और ये टॉयलेट एक्सपीरियंस है देश
की राजधानी के क्रिकेट स्टेडियम का एक ऐसा
स्पोर्ट जिस पर देश पागल है। ऑनेस्टली
टॉयलेट इतना गंदा है कि मैं नेगेटिव में
मार्क्स देना चाहता हूं। बट सिंस दैट इज
नॉट अलाउड मैं इसको दूंगा जीरो आउट ऑफ
फाइव। आदि और अम का भी ऐसा ही एक्सपीरियंस
था। मैं लिटरली मुंह नहीं खोल पा रहा।
बाथरूम इतना ज्यादा स्टिंग है। और क्योंकि
आधी की टिकट सबसे सस्ती थी। कुछ भी
कॉम्प्लीमेंट्री नहीं था। पानी भी नहीं और
हर चीज ओवरप्राइज थी। यार ऑनेस्टली बताऊं
तो मोमोज़ मुझे सही लगी थी। फ्रेश भी था और
गरम भी था। तो फूड्स के लिए आई विल गिव
फोर आउट ऑफ़ फाइव। बस यही है कि खरीद के
खाना पड़ेगा। मैं भी बहुत परेशान हुआ खाने
से। मैच के बीच खाने का एक्सेस तो था। मत
दे वर पीपल रोमिंग जो खाना बेच रहे थे बट
सब कुछ ओवरप्राइस था 45 के आइसक्रीम वो
100 में बेच रहे थे 50 का पॉपकॉर्न 200
में बेच रहे थे ऑप्शंस थे मतलब सबवे था
वहां पे फ़सोस था ठीक-ठाक ऑप्शंस थे बट आई
वुड से इतने ज्यादा भी नहीं थे पर सबसे
बड़ी प्रॉब्लम अम्मी के लिए वापस पानी एक
सेकंड 1 सेकंड एक सेकंड एक सेकंड एक सेकंड
[संगीत]
पानी के लिए तो जैसे जंग ही छिड़ चुकी थी
पूरे स्टैंड के लिए बस एक ही वाटर
डिस्पेंसर था और कोई उसको सर्व भी नहीं कर
रहा था स्टैंड्स में पानी के लिए आपको
जहां आप बैठे हो पूरा आपको नीचे जाके आपको
पानी पीना था और अद्रज और अंतरा का क्या
जिन्होंने हजारों रुपए की टिकट्स खरीदी और
यह है वाशरूम जो टिकट का प्राइस है वो है
11000 करीब-करीब 15000 पेमेंट करना पड़ा
था हम लोगों को इस प्राइस के लिए आप जितना
नीड एंड क्लीन वाशरूम एक्सपेक्ट करोगे ये
उतना भी नीट एंड क्लीन नहीं है। कुछ भी
सप्लाई तो मुझे नहीं दिख रहा है यहां पे।
टिशूज़ और सैनिटरी नैपकिन जैसी चीजें नहीं
इसी टॉयलेट में और एकदम गंदी स्मेल। भाई
हजारों रुपए देकर उसने प्रीमियम टिकट ली
है। वाशरूम के बाहर कपड़े क्यों लटक रहे
हैं? ये है वाशरूम का एंट्रेंस। यह काफी
एक शारपी सी जगह है और यहां पे तो हम लोग
कुछ कपड़े भी सूखते हुए देख सकते हैं। अब
थैंकफुली उसकी टिकट के साथ
कॉम्प्लीमेंट्री खाना था जहां पानी और
कोल्ड ड्रिंक्स की अनलिमिटेड सप्लाई थी
7:00 से 11:00 बजे तक। बफे का एक्सपीरियंस
तो मेरे लिए एकदम स्प्लेंडेड था। इतना
सारा खाने का ऑप्शन और इतना टेस्टी खाना।
पूरा फुल कोर्स मील था। तो यहां पे तो
एकदम आंख बंद करके फाइव आउट ऑफ फाइव बनता
है। अब आते हैं हमारी महारानी के
एक्सपीरियंस के बारे में। अंतरा जिन्होंने
70,000 दिए प्रीमियम लाउंज एक्सेस के लिए।
जहां मेरी सीट थी ना वहां से उसके साइड
में ही ना एक स्टेयरकेस था जो ऊपर वाले
लाउंज तक जा रहा था और वहां पे ढेर सारे
स्नैक्स थे और ढेरों बेवरेजेस भी थे।
इंक्लूडिंग एक बियर काउंटर भी था। बट द
बेस्ट पार्ट ऑफ दैट लाउंज वास कि एसी फुल
ऑन ब्लास्ट पे था क्योंकि वो दिन बहुत
गर्मी थी बोर में। अनदर इंटरेस्टिंग थिंग
दैट कॉट माय आई वास पीछे वाली जो बड़ी वाली
वॉल थी वहां पे ना सब प्लेयर्स जो भी आज
तक आरसीबी के लिए खेले हैं उनके जर्सीज़
लगाए हुए थे फ्रेम में डाल के। एंड सब लोग
वो जर्सीज़ के साथ खड़े रह के फोटोज़ खिं रहे
थे। विराट कोहली का भी जर्सी था। एंड इट
वाज़ अ गुड एक्सपीरियंस।
लाउंस से ही वो फील्ड को भी देख सकती थी।
वो इतनी खुश थी कि उसने तुरंत वीडियो कॉल
किया अमे को जो बेचारा सस्ती टिकट में
बैठा हुआ था। अंतरा फिर दूसरे लाउंज में
गई जहां मस्त स्नैक्स मिल रहे थे। 7:30
बजे डिनर बुफे खुला। ऑनेस्टली ये फूड काफी
डिसेंट था। बहुत सारे ऑप्शंस थे लाउंज में
खाने के लिए जब बुफे ओपन हो गया था। वेज
भी था, नॉनवेज भी था। बट द मोस्ट
डिसपॉइंटिंग पार्ट ऑफ द फूड वाज़ द मसाल
डोसा। क्योंकि बैंगलोर में आके इतना भद्दा
मसाल डोसा एक्सपेक्ट नहीं किया था। एंड ऑल
इन ऑल आई थिंक फॉर फूड आई वुड गिव इट 3.5
स्टार्स आउट ऑफ़ फाइव। मसाला डोसा की
धज्जियां उड़ाने के बाद अंतरा टॉयलेट
देखने गई। ये का वॉशरूम है और इट्स
स्मेलिंग रियली गुड। टॉयलेट अंडर
कंस्ट्रक्शन जरूर था पर कोई बदबू नहीं थी।
पर अंतरा का एक्सपीरियंस और अच्छा हो गया
उधर की स्टाफ मेंबर से बात करके। तो मुझे
वाशरूम यूज करना था। लेकिन मेरे हाथ फुल
थे। मेरे पास एक फोन था, एक वॉलेट था और
ऊपर से एक आरसीबी का फ्लैग भी था। और
वाशरूम में कुछ रखने की जगह भी नहीं थी।
लेकिन वो वाशरूम के बाहर ना एक लेडी
हेल्पर बैठी थी। जिन्होंने यह सब देख के
मुझे बोला कि आप जाओ मैं संभाल लेती हूं।
और मेरे से मेरा एक फोन और आरसीबी का
फ्लैग अपने पास रख लिया। एंड आई कुड यूज़
द वाशरूम। एंड इट वास अ वै स्वीट थिंग दैट
शी डिड। पर वीना को भाई इतना मजा नहीं
आया। यह जो कैटेगरी में मैं हूं, इधर सबको
एक फ्री फूड बॉक्स मिलता है और उसी के
साइड में मैंने पहले भी आपको दिखाया था
ड्रिंकिंग वाटर है। बट यह थोड़ा बहुत दूर
है सीड से बट देखते हैं कि फूड बॉक्स में
क्या-क्या है। बट अभी तो फिलहाल मैं इसको
थ्री आउट ऑफ फाइव रेटिंग देना चाहूंगी। और
वीना ने भी कहा कि वॉशरूम क्लीननेस तो
एकदम एवरेज ही थी। तो वॉश एक्सपीरियंस
सीम्स टू बी कि थोड़ा बेटर है एक्चुअली
इट्स एक्चुअली क्लीन और इस चीज की उम्मीद
बहुत कम रहती है। इट इज एवरेज क्लीन बट
इट्स क्लीन। अब ये सब तो ठीक था। क्रेजी
चीज हुई जब वीना को अपनी सीट पर वापस जाना
था।
एंड क्राउड मैनेजमेंट एक्चुअल में खराब
है। हाफ टाइम हो गया था तो ऐसा लग रहा था
स्टैंपी सिचुएशन है यहां पर।
मनोज चांगला जो अजमेर से आए थे मैच देखने
के लिए उन्होंने तो पूरा मैच खड़े होकर
देखा। ये क्राउड मैनेजमेंट की शॉप है। सीट
अवेलेबल नहीं हो पा रही है। जो जिनके टीट
थे वो ऑलरेडी क्राउड बैठ चुके हैं। तो उस
सीट पे हमारा बैठना नहीं हो पा रहा। हम
खड़े होकर देख रहे हैं। ये बात तो छोड़ो
जो वीना का खाने का डब्बा था ना वो भी
जमीन पर पड़ा हुआ था। और जब क्लियर हो रहा
था कि दिल्ली हार रही है तो एटमॉस्फेयर
एकदम ही बेकार हो गया। हाफ टाइम के बाद
जैसे कि पूरा का पूरा वाइब बदल गया है इस
एरिया का और लोग बदल गए हैं। जो लोग हाफ
टाइम से पहले मेरे आजू-बाजू बैठे थे वो
दिखाई नहीं दे रहे हैं और जो अभी नई
क्राउड है वो सीट पे खड़ी हो रही है।
रेसिस्ट कमेंट्स भी सुनाई पड़ रहा है कि
चिल्ला रहे हैं। चाचा बना लिया चाचा।
तो ओवरऑल वाइब बहुत ज्यादा डाउन हो गया है
हाफ टाइम के बाद और
इसीलिए 2.5 हो गया है वाइब का रेटिंग फाइव
में से। लोग जल्दी निकलने लग गए और
स्टेडियम कचरे का डब्बा बन गया।
और ये ना बस वीना का एक्सपीरियंस नहीं था।
मोहित ने भी यही चीज के बारे में कंप्लेन
करी। यार एक चीज जो बहुत फ्रस्ट्रेटिंग है
मैच देखते वक्त वो है लैक ऑफ सिविक सेंस।
लोग जो सीट्स पे बेवरेजेस लेते हैं,
स्नैक्स लेते हैं, उधर ही फेंक देते हैं।
हर जगह डस्टबिन रखा हुआ है यार। जाकर
डस्टबिन में फेंक दिया करो। बहुत ही
अनोइंग है यह चीज। अब कूड़े की बात पर तो
दोनों मोहित और वीना अग्री करते हैं। पर
मोहित ने कहा एक चीज जो मुझे मैच देखते
वक्त फील हुई है आज। वो यह है कि बहुत ही
पैशनेट होम क्राउड नहीं है। स्पोर्ट
स्टेडियम्स में ना यूजुअली होम क्राउड्स
बहुत ही डाई हार्ड और पैशनेट टाइप के होते
हैं। पर यहां पे बहुत ही मिक्स क्राउड है।
आप मेरे स्टैंड में भी देखो बहुत सारे
केकेआर के फैंस हैं। और जैसे केकेआर अगर
चौके मार रही है तो सब लोग
सेलिब्रेट कर रहे हैं। दिल्ली में भी वैसे
ही हो रहा है। तो इट डजंट फील फियर्सली
कंपेटिटिव। जो वाइब है ना वह बहुत
कंपेटिटिव स्पोर्टी वाला वाइब नहीं है।
थोड़ा सा मतलब मेले के जैसा है। फेस्टिवल
के जैसा है। लोग सेल्फी ले रहे हैं, डांस
कर रहे हैं। इसमें कुछ गलत नहीं है। लोग
एंजॉय कर रहे हैं और मैं भी एंजॉय करने के
लिए आया हूं।
मोहित के लिए क्लियर था कि दिल्ली में ना
ऐसा नहीं था कि लोग एकदम बाएस हैं दिल्ली
के लिए। वो बस मजा करने आए हैं। ये देखो
कितना फनी है। ये भैया जो मेरे साथ में
पीछे बैठे हुए हैं। इन्होंने पूरे मैच में
दिल्ली को सपोर्ट किया है। दिल्ली की
जर्सी पहन रहे थे। और अभी जैसे-जैसे
दिल्ली हार रही है। इन्होंने अपना जर्सी
निकाल दिया है। और अब ये केकेआर को सपोर्ट
कर रहे हैं। तो ऐसा ही है। यही मैं बोल
रहा था कि लोग ऐसे बहुत हार्ड कोर
सपोर्टर्स नहीं है। मस्ती करने के लिए आए
हैं। मस्ती कर रहे हैं। व्हिच इज ग्रेट।
[संगीत]
उन्होंने एक बाप, बेटे कमल और देव से भी
बात करी। जो लोग टीवी में देखेंगे इस
वीडियो को उसको क्या आप बोलोगे कि
स्टेडियम में आना चाहिए देखने के लिए।
वर्थ है वर्थ है। एक्सपीरियंस तो लेना
चाहिए। आपको वो अलग चीज है कि लाइफ में दफ
कर लोगे। एक बार इस तरह का एक्सपीरियंस
लेना चाहिए।
पर बेंगलुरु में कोई अनबायस क्राउड नहीं
थी। तरफ है। सेकंड इनिंग्स में तो बस
राजस्थान रॉयल्स को फुल ऑन रोस्ट कर दिया
जा रहा था। अब अंतरा कोई क्रेजी क्रिकेट
फैन नहीं है। पर एक चीज समझ गई। बोर में
जो आरसीबी के लिए क्रेज है ना वो कोई मजाक
नहीं है भाई। पर जो एक्सपीरियंस था वो
बहुत एनर्जेटिक था। इट वास क्रेजी क्रेजी।
हर चौके और से क्राउड चुप हो जाती
और हर विकेट के बाद क्राउड पागल हो जाती।
सेकंड इनिंग्स में ऐसा लग रहा था कि
राजस्थान वाले जीत जाएंगे। बट एंड एंड में
आरसीबी जीत रही थी मैच और लास्ट में एकदम
एक बॉल में 13 रन चाहिए थे। सब एकदम शांत
हो गए। जस्ट वेटिंग फॉर आरसीबी टू विन द
मैच।
[प्रशंसा]
और ऐसा ही एक्सपीरियंस कोलकाता में भी
देखने को मिला।
[प्रशंसा]
[संगीत]
केकेआर के फैंस खूब एंजॉय कर रहे थे इस
एक्सपीरियंस को। चाहे पंजाब चौके
मारा था।
पर भाई कचरा एक ऐसी चीज है जो हम सभी को
यूनाइट करता है। वो देखते हैं
जब मैच खत्म हो गया तो लोग एग्जिट की तरफ
चले गए। अब अमय और अंतरा के लिए एग्जिट
स्मूथ थी। कम्यूट तो बहुत इजी था। मतलब
कबन पार्क मेट्रो स्टेशन के जस्ट बगल में
पड़ता है यह चिनोस्वामी। हां, वैसे मेट्रो
तो 11:00 क्लॉक को या 11:30 तक बंद हो
जाती है। बट सिर्फ स्पेशली मैच के लिए
इन्होंने अह लेट नाइट 12:30 तक एक मेट्रो
रखी। मोहित ने कहा कि दिल्ली में एग्जिट
एक्चुअली थोड़ी अनकंफर्टेबल
थी। दिल्ली में एग्जिट्स डिसेबल फ्रेंडली
नहीं थी। एक डिसएबल्ड आदमी को तीन माले
नीचे जाने पड़े अपने आप। आदि और अद्रजा के
लिए बेचारों के लिए एक स्पॉइल स्पॉट हो
गया क्योंकि बारिश होने लग गई इसलिए मैच
जल्दी खत्म हो गया। बारिश की वजह से सब
लोग अभी अंदर आ रहे हैं।
प्रीमियम एग्जिट तो एकदम स्मूथ थी पर आधी
जो सस्ती टिकट में आया था बेचारे उसके लिए
एग्जिट बहुत ही बेकार थी और 30 मिनट के
लिए उन्होंने लोगों को रोक
[संगीत]
दिया। इनफैक्ट आदि ने कहा कई महिलाएं
अनसेफ भी फील कर रही थी।
एक महिला ने तो एक्चुअली कंप्लेंट भी करी
कि एक आदमी उनके साथ बदतमीजी कर रहा था।
पर थैंकफुली पुलिस ने उस चीज को रोक लिया।
ओवरऑल समरी यह है कि जो वाइब्स हैं वो तो
अनमैच्ड है। वो आपको स्टेडियम में ही पता
चलेगा। पर दुनिया का सबसे अमीर क्रिकेट
बोर्ड दुनिया की वन ऑफ द रिचेस्ट लीग चला
रहा है। और मोस्ट लोगों के पास ढंग की सीट
नहीं है। फ्री पानी नहीं है। टॉयलेट्स
एकदम बेकार है। कम ऑन BCCI आई थिंक वी कैन
फिक्स दैट।
और डोंट फॉरगेट टू चेक आउट न वीpए
डिस्क्रिप्शन में लिंक है न वीpn.com मोहक
दो साल के प्लान पे आपको अच्छा डिस्काउंट
मिल रहा है विद फोर मंथ्स फ्री।