9 दिसंबर
2024 संतोष देशमुख अपनी टाटा इंडिगो गाड़ी
में वेट कर रहे हैं महाराष्ट्र के बी
डिस्ट्रिक्ट के एक पेट्रोल पंप पर। यह जगह
30 कि.मी. दूर है मसाजोक गांव से जहां
संतोष एक सरपंच है। दोपहर के 3:00 बजे
उनके मामा का बेटा शिवराज उधर आता है। फिर
दोनों एक साथ गाड़ी में गांव की तरफ जाते
हैं। जैसे ही वो गांव की तरफ एक टोल गेट
क्रॉस करते हैं, अचानक से उनके सामने एक
ब्लैक स्कर्पियो गाड़ी आती है।
लाइसेंस प्लेट नंबर है एमए 444z 933 उस
गाड़ी से छह आदमी बाहर आते हैं वो संतोष
की गाड़ी का शीशा तोड़ते एक पत्थर से
देखने के लिए कि अंदर है
कौन फिर एक आदमी दरवाजा खोलता है सरपंच को
बाहर निकालता है और एक डंडे से पीटने लग
जाता
है फिर ये छह लोग सरपंच को घसीट कर
स्कर्पियो गाड़ी में डालते हैं और रवाना
हो
शाम के 6:30 बजे अपने गांव से 15 कि.मी.
दूर सरपंच की लाश रोड किनारे मिलती
[संगीत]
है। अब आप में से कई लोग सोच रहे होंगे कि
मैं महाराष्ट्र के एक गांव के सरपंच लीडर
के मर्डर केस के ऊपर एक वीडियो क्यों बना
रहा हूं? हमारे देश में कई मर्डर्स होते
हैं। इस पर एक वीडियो बनाने की क्या जरूरत
है? मैं ये वीडियो इसलिए बना रहा हूं
क्योंकि ये
केस एक बहुत रंगीन उदाहरण है हमारे देश की
सारी दिक्कतों के बारे में कि कैसे हमारे
देश में गुंडों को खुली छूट मिली हुई है।
कैसे ये गुंडे पॉलिटिशियंस के साथ काम
करते हैं और कैसे इन पॉलिटिशियंस और
गुंडों के तालमेल की वजह से काम और बिजनेस
नहीं हो पाता। पीयूष गोयल ने हाल ही में
अभी बोला था कि चाइनीस कंपनीज़ देखो
क्या-क्या इनोवेशन कर रही है। वर्क ऑन
डेवलपिंग इलेक्ट्रिक मोबिलिटी, बैटरी
टेक्नोलॉजीस, सेमीकंडक्टर्स में ग्रोथ हो
रही है। आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस खुद की
अपने देश की बन रही है लोगों की। बिल्डिंग
चिप्स, एआई मॉडल्स। इंडियन कंपनीज़ क्या कर
रही है? भारत ने क्या करना है? आइसक्रीम
बनानी है या चिप्स बनाने हैं? इंडियन
कंपनीज बाहुबलियों के साथ लड़ रही है। पर
संतोष देशमुख का भी मर्डर एक बाहुबली ने
ही करा।
वाल्मीिक कराड तो कौन है भला यह वाल्मीकि
जी और इस वाल्मीकि की वजह से क्यों
महाराष्ट्र के एक बड़े मिनिस्टर को रिजाइन
करना पड़ा और क्यों अगर हमारे देश को आगे
बढ़ना है तो ये बहुबलियों का राज खत्म
होना होगा। इसी सारी चीजों को जांचने के
लिए मैंने 900 पेज की चार्जशीट पढ़ी संतोष
देशमुख के मर्डर के बारे में। तो जानते
हैं गुंडा राज के बारे में महाराष्ट्र के
बीट डिस्ट्रिक्ट में। वीडियो में आगे
बढ़ने से पहले अगर आप बस एक वीकेंड के लिए
अपने आप पर इन्वेस्ट करना चाहते हो तो मैं
आपको दो दिन का फ्री एआई ट्रेनिंग
प्रोग्राम रेकमेंड करना चाहता हूं
आउटस्किल का। ये एक एआई फोकस एजुकेशन
प्रोग्राम है जहां टॉप फाउंडर्स और
इन्वेस्टर्स शामिल है। नॉर्मली इस
प्रोग्राम की कॉस्ट करीब ₹5000 होती है और
मेरी ऑडियंस के लिए फ्री है। ये ट्रेनिंग
इस वीकेंड यानी कि सैटरडे और संडे होगी
सुबह के 11:00 बजे से शाम के 7:00 बजे।
यानी कि लगातार 16 घंटे की लाइव एआई
ट्रेनिंग। इस ट्रेनिंग में आप सीखोगे कि
कैसे आप 20 से ज्यादा एi टूल्स यूज कर
सकते हो अपने कई तरीके के काम को ऑटोमेट
करने के लिए। डेटा एनालिसिस करना हो बिना
कोडिंग के एक्सेल्स और प्रेजेंटेशंस में
एi आप कैसे यूज कर सकते हो और नो कोड
टूल्स कैसे यूज होते हैं? एi एजेंट्स कैसे
डेवलप कर सकते हो और आप अपनी
प्रोडक्टिविटी में कई गुना बूस्ट कैसे ला
सकते हो। सेल्स में हो, मार्केटिंग में
हो, फ्रीलांसर हो या फिर बिजनेस ओनर हो,
कई लोगों के लिए ये ट्रेनिंग रेलेवेंट है।
1 लाख से ज्यादा लोगों ने ये ट्रेनिंग ली
है 40 से ज्यादा देशों में। लिंक
डिस्क्रिप्शन में अपना स्लॉट बुक कर लो और
WhatsApp ग्रुप ज्वाइन करना मत भूलना जहां
आपको अपडेट्स मिले। और याद रहे कि फ्राइडे
शाम के 7:00 बजे इंट्रोडक्टरी कॉल है। तो
उसको ज्वॉइ करना मत भूलना। अब आते हैं
वीडियो पर वापस।
डी डिस्ट्रिक्ट के काज तालुका में एक छोटा
सा गांव है मस्साज जोक। इस गांव में मुंबई
की एक कंपनी आवादा एनर्जी एक रिन्यूएबल
एनर्जी प्रोजेक्ट सेटअप कर रही है। इस
प्रोजेक्ट में वो गांव में कई विंड टरबाइन
लगाएंगी। एक टरबाइन के लिए करीब 7 एकड़ की
जमीन चाहिए होती है और 28 करोड़ लगते हैं।
अवादा एनर्जी ने यह दावा किया है कि वो
बीट डिस्ट्रिक्ट में इस प्रोजेक्ट के जरिए
₹350 करोड़ इन्वेस्ट करेंगे। सारे विंड
टरबाइन मिलकर 40 मेगावाट की पावर जनरेट
करेंगी। जिससे मानो वांखेड़े स्टेडियम में
10 आईपीएल मैचेस को पावर मिल सकती है। अब
वादा एनर्जी ने बीट डिस्ट्रिक्ट को चुना
क्योंकि उधर विंड पोटेंशियल अच्छी है और
क्योंकि जो ट्रेडिशनल एरियाज हैं जहां ऐसे
प्रोजेक्ट्स लगते हैं जैसे सतारा और
सांगली उधर अब कंपटीशन बहुत ज्यादा है। अब
इस प्रोजेक्ट के लिए बहुत जमीन की जरूरत
है। इसलिए आवादा एनर्जी ने मस्सा जो गांव
में जो किसान है उनके साथ बातचीत करना
स्टार्ट कर दिया 2023 से ही उनकी जमीन
एक्वायर करने के लिए। कई गांव वाले
एक्चुअली बहुत खुश है क्योंकि इस
प्रोजेक्ट के जरिए करीब 150 लोगों को
नौकरियां मिलेंगी। पर मई 2024 में इस
प्रोजेक्ट में प्रॉब्लम्स आने लगे।
प्रोजेक्ट के कई सीनियर एंप्लाइजस को
कॉल्स आने लगे लोकल बाहुबली और गुंडों से
क्योंकि वो ₹ करोड़ की वसूली मांग रहे
हैं। वो धमकी देते हैं कंपनी को कि या तो
हमें ₹ करोड़ दो या फिर यह प्रोजेक्ट बंद
हो जाएगा। कौन सा बाहुबली यह धमकी दे रहा
है?
वाल्मीिक कराड वाल्मीिक कराड एक लोकल
बाहुबली है बी डिस्ट्रिक्ट के पारली इलाके
का वाल्मीकि एक साधारण किसानों के परिवार
में पला बढ़ा है पर उसकी लॉटरी लगी जब वो
राइट हैंड मैन बन गया धनंजय मुंडे का जो
एक दिग्गज लीडर है अजीत पवार की नेशनलिस्ट
कांग्रेस पार्टी के अब वाल्मीकि कोई
ऑफिशियल पोस्ट नहीं है पार्टी में पर वो
धनंजय मुंडे के सारे मैटर्स को हैंडल करता
है बी डिस्ट्रिक्ट में और इसी चीज को
वाल्मी िक ने यूज किया डिस्ट्रिक्ट में
अपनी पावर बढ़ाने के लिए और वसूली का
रैकेट स्टार्ट करने में। उसने मानो एक
ऑर्गेनाइज्ड क्रिमिनल नेटवर्क स्टार्ट कर
दिया है। जहां कई गैंग्स उसके कंट्रोल के
अंदर आती हैं। पर वो कई कंपनी से वसूली का
पैसा हड़कता है। अगर कोई कंपनी या फिर
आदमी उसकी नहीं सुनता तो या तो पुलिस के
जरिए वो उन पर फेक केसेस डाल देता या फिर
उनके पूरे बिजनेस को ही बंद करवा देता।
वाल्मीकि के खिलाफ करीब 15 क्रिमिनल केसेस
दर्ज हो चुके हैं। अटेमप्टेड मर्डर,
एक्सटॉशन, चीटिंग, फर्जरी राइटिंग,
अनलॉफुल असेंबली और कई और। इनफैक्ट पिछले
साल लोकसभा इलेक्शंस के बाद भी उस पर एक
अटेम्प्ट टू मर्डर का केस दर्ज हुआ था। अब
वसूली के चलते उसके पास पैसों की कमी नहीं
है। हाई एंड गाड़ियां हो या फिर जमीन,
पूरी ऐश की जिंदगी जीता है वो। इनफैक्ट एक
बीजेपी के एमएलए ने दावा किया कि वाल्मिक
के पास पुणे में ही ₹100 करोड़ से ज्यादा
की प्रॉपर्टी है। अब वाल्मीिक ने इतना
पैसा कैसे कमाया? वसूली से और यही वसूली
वाल्मीिक कर रहा था जब उसने अवदा एनर्जी
को कॉल किया और बोला कि मुझे ₹ करोड़ दो
नहीं तो मैं तुम्हारा प्रोजेक्ट बंद कर
दूं। 28 मई 2024 को तो सुबह के 11:00 बजे
आवादा एनर्जी के कंपनी के प्रोजेक्ट
मैनेजर को वाल्मीकि के आदमी ने किडनैप कर
लिया। प्रोजेक्ट मैनेजर ने कंप्लेंट जरूर
दर्ज करी पर सिचुएशन बद से बदतर हो
गई। कुछ महीने बाद 28 अगस्त को शाम के
5:00 बजे प्रोजेक्ट मैनेजर को वाल्मीकि का
कॉल आया।
हे मुझको पता है उधर सब तेरा काम चालू है।
तू एक तो मुझे इधर आके पर्ली में मिल या
फिर सब काम बंद कर तेरा। तो जो कंपनी के
लैंड एक्वजिशन मैनेजर है वो वाल्मीिक को
फोन पर बोलते हैं कि मैं तुम्हें मिलने
आऊंगा। 15 दिन बाद वाल्मीिक का एक और कॉल
आता है और वो वापस दोहराता है कि तुम मुझे
मिलने आओ मेरे ऑफिस में। 8 अक्टूबर को
शिवाजी कंपनी का लैंड एक्विजिशन मैनेजर
फाइनली वाल्मिक से मिलने जाता है।
क्या रे? मेरी डिमांड बताएं कि नहीं अपने
सीनियर लोग को? अगर तुझे इधर काम चालू
रखना है तो मुझे ₹ करोड़ अभी के अभी देना
पड़ेगा। नहीं तो सब काम बंद करना पड़ेगा
बीड में। तेरे से नहीं हो रहा है तो मेरे
को दे सीनियर का नंबर तेरे। पर अब ये
धमकियां रुकी नहीं
है। 29 नवंबर को वाल्मीिक का एक गुंडा
वापस कंपनी को कॉल करता है और बोलता है कि
अन्ना तुमसे बात करना चाहता है। फिर उस
दिन दोपहर के 1:00 बजे वाल्मीिक का एक
आदमी सुदर्शन आवादा एनर्जी की साइट पर ही
पहुंच जाता
है। सुदर्शन एक 26 साल का लोकल गुंडा है
वाल्मीकि की टीम में और इलाके में सभी लोग
जानते हैं कि सुदर्शन बेसिकली वाल्मीकि का
गंदा काम करता है। हे तूने अन्ना से बात
करी क्या? अरे कायको फालतू में तकलीफ
बढ़ाने है। मैं इधर सिर्फ एक ही चीज के
लिए आया हूं। अन्ना ने बोला है ये सब काम
भीम रोकने को। ठीक है। पिछली बार जब मैं
तुम लोगों का काम रोका था। तुम लोगों ने
मेरा कंप्लेंट किया था ना। अभी ये सब
मालूम पड़ा अन्ना को। अरे उनका दिमाग सनक
गया है। अभी मेरे को पता है तुम लोग का
चार पांच जगह और काम चालू है। अरे सगड़े
मायती वाला अभी मैं सीधा अन्ना के पास
जाएगा। अन्ना के पास तुम्हारे मिनटों
मिंटो का हिसाब है। अभी तुम ये देखो कि
तुम्हारे को अन्ना के डिमांड का क्या करने
का है? शिवाजी जो कंपनी के लैंड एक्वज़िशन
मैनेजर है। उन्होंने इस इंसिडेंट के बारे
में पुलिस को एक स्टेटमेंट भी दी कि
सुदर्शन ने मुझे बोला था कि मैं वाल्मीिक
से मिलने जाऊं। अगर मैं ऐसा नहीं करता तो
कंपनी का काम बंद हो जाता।
और मुझे अपनी जिंदगी के बारे में धमकी भी
दी जाती। सुदर्शन फिर धमकी देता है कि आज
तुझे वाल्मीकि से मिलना ही होगा। इसलिए डर
के मारे दोपहर के 2:00 बजे शिवाजी
वाल्मीकि से मिलने जाता है। और इधर
वाल्मीकि उससे पूछता है मैंने जो तेरे को
बताया था उसका क्या हुआ? शिवाजी कहता है
कि जो भी वाल्मीकि ने उसे बोला उसने अपने
सीनियर्स को बता दिया है और वो उनको वापस
याद दिलाएगा। अब इन सारी चीजों के बावजूद
धमकियां नहीं रुकती पर कंपनी ने ₹ करोड़
देने से मना कर दिया। फिर 6 दिसंबर को
शिवाजी को एक कॉल आता है। लाइन पर है
सुदर्शन जो पूछता है कि क्या शिवाजी ऑफिस
में है? फिर कुछ घंटे बाद एक ब्लैक
स्कर्पियो गाड़ी एमए 44
z93 कंपनी के गेट के बाहर पहुंचती है।
गाड़ी के अंदर है सुदर्शन और उसके तीन
आदमी। उनमें से एक आदमी सिक्योरिटी गार्ड
को कंपनी का गेट खोलने के लिए बोलता है।
सिक्योरिटी गार्ड बोलता है कि आप मुझे बात
करवा दो एक कंपनी के ऑफिसर से और मैं आपके
लिए गेट खोल दूंगा। सुदर्शन फिर गार्ड को
धमकी देता है और कहता है मैं सुदर्शन गोरे
हूं। तेरी औकात है क्या मेरे को रोकने की?
तेरी मां की।
सुदर्शन और उसके आदमी फिर गाड़ी से निकलते
हैं और गेट
तोड़कर अंदर घुस जाते हैं। जैसे एक
सिक्योरिटी गार्ड उनको रोकने की कोशिश
करता है सुदर्शन का एक आदमी एक लाठी लेकर
उसको पीटने लग जाता है। जब दूसरे गार्ड्स
मदद करने की कोशिश करते हैं तो वो गुंडे
उन दोनों को भी पीट देते हैं और धमकी देते
हैं कि अगर तुम हमारे मामले के अंदर घुसे
तो तुम्हें जान से मार देंगे। इस लड़ाई को
सुनकर शिवाजी गेट तक पहुंचता है। सुदर्शन
उसको खूब गालियां देता है और बोलता है ए
या तो तू मेरे को दो खोखा दे नहीं तो बंद
कर ये तेरा सब कंपनी विंनी। इसी टाइम
कंपनी का एक ऑफिशियल मसाजोक गांव के सरपंच
संतोष देशमुख को कॉल करता है कि कंपनी में
हो क्या रहा
है। संतोष पाटिल राव देशमुख बी
डिस्ट्रिक्ट के मस्साजोक गांव के एक सरपंच
थे।
शादीशुदा आदमी दो बच्चों के साथ वो गांव
की राजनीति में 2013 से ही इनवॉल्वड थे।
इनफैक्ट उनके परिवार की इनवॉल्वमेंट गांव
में कई समय से है। उनकी बीवी भी 2017 में
सरपंच बनी और 5 साल बाद वो खुद सरपंच बने।
2017 से 24 के बीच उनके गांव को 19
अवार्ड्स भी मिले डेवलपमेंट की वजह से।
जैसे उनको मराठवाड़ में बेस्ट वाटर सप्लाई
और सैनिटेशन सिस्टम का अवार्ड मिला जो एक
बहुत बड़ी चीज है क्योंकि मराठवाड़ इलाके
में बारिश कम होती है जिसकी वजह से पानी
मानो सोने की तरह है। शरद पवार जैसे
दिग्गज पॉलिटिशियंस ने भी संतोष की तारीफ
करी। यह बोलकर कि वह एक ऐसे
रिप्रेजेंटेटिव हैं जो कंट्रोवर्सीज में
नहीं पड़ते बल्कि अपने समाज के लिए मेहनत
करते हैं। इसी वजह से जब अवधा के
सिक्योरिटी गार्ड ने सरपंच को कॉल किया कि
इधर लफड़ा हो गया है। इमीडिएटली उधर सरपंच
कुछ गांव वालों के साथ पहुंचता है और वो
सुदर्शन को बोलता है कि कंपनी को बंद मत
करो। लोगों को नौकरियां मिल रही है। नहीं
तो उनका खर्चा पानी कैसे चलेगा? सुदर्शन
फिर उल्टा चिल्लाता है सरपंच पर। ऐ सरपंच
तेरे को देख लेंगे हम लोग तेरे को जिंदा
नहीं छोड़ेंगे साले पर सरपंच शिवाजी और
अबाधा के दूसरे लोगों को बोलता है कि तुम
घबराओ मत अगर कोई धमकी दे तो मैं तुम्हारी
मदद
करूंगा उसी शाम सुदर्शन और उसके आदमी के
खिलाफ सिक्योरिटी गार्ड्स के साथ हाथापाई
करने के लिए एक एफआईआर दर्ज होती है। कुछ
ही घंटे बाद वाल्मीकि के आदमी जैसे
सुदर्शन को कस्टडी में लिया जाता है।
और उनको तुरंत बेल्ट मिल जाती है। अब इसी
समय वाल्मीकि के आदमी सरपंच को कॉल करते
रहते हैं कि देख यह मामला मेरा है। इस
मामले में मत पड़ नहीं तो तेरी जान भी जा
सकती
है। सरपंच डरे हुए
हैं। और वो अपने भाई, बेटी और बीवी को भी
इस डर के बारे में बताते हैं। उनकी बीवी
कहती है मेरा पति बहुत डरा हुआ है। इस डर
की वजह से ही वह मसाज जोक से 2 घंटे दूर
लातूर में रह रहा है। जब सुदर्शन को यह
रियलाइज होता है कि आवादा एनर्जी 2 करोड़
की जो मांग है उसको पूरा नहीं कर रही और
उनको अब सरपंच भी सपोर्ट कर रहे हैं तो
फिर वो वाल्मीकि के पास जाता है। वाल्मीकि
उसे कहता है अगर ऐसा ही चलता रहा तो कोई
कंपनी अपने को हफ्ता नहीं देगी। इसके आगे
से जो कोई भी अपने बीच में आएगा उसका
मर्डर पक्का। चल काम चालू कर। हां यह
विष्णु से बात कर मेरे यह असिस्ट करेगा
तेरे को। इसलिए अगले दिन सुदर्शन वाल्मीकि
के कुछ आदमियों के साथ एक पास के होटल में
मिलता है। वो उनको वाल्मीकि के दिए गए
इंस्ट्रक्शंस बताता है और बोलता है अगर वो
सरपंच वापस आवाड़ा आए तलाबू तड़ाशिक। हमसे
भिड़ने का क्या नतीजा होता है सबको पता
चलना चाहिए। अगले दिन 9 अक्टूबर को सरपंच
और उसका मामा का लड़का Tata इंडिगो गाड़ी
में अपने गांव मस्सा जोक जा रहे हैं। जैसे
ही वो एक टोल गेट क्रॉस करते हैं, तुरंत
उनके
सामने एक ब्लैक स्कर्पियो उनका रास्ता रोक
देती है। मामा के लड़के शिवराज को पता है
कि यह गाड़ी लोकल गुंडे सुदर्शन की
है। वो गुंडे सरपंच को बाहर निकालते हैं
और अपनी स्कर्पियो गाड़ी में
डालकर बीट डिस्ट्रिक्ट में कैच की तरफ बढ़
जाते हैं। शिवराज इमीडिएटली डर जाता है और
सरपंच की किडनैपिंग के केस में एफआईआर
दर्ज करता है सात आदमियों के खिलाफ।
वो गंगा माउली शुगर मिल पहुंचते हैं एक
सुनसान इलाके में जो मस्सा जोक से 14
कि.मी. दूर है। वो सरपंच को बाहर निकालता
है और आयरन रोड और गैस पाइप से पीटने लग
जाते हैं। जहां एक आदमी सरपंच को लगातार
पीटता है। दूसरा सरपंच का मुंह पकड़ कर
उसको मजबूरन बोलने के लिए बोलता है। सबका
बाप सुदर्शन गुड़े। फिर वो सरपंच के चेहरे
पर पेशाब करता है।
वो उसके कपड़े निकालते हैं, बाल खींचते
हैं और पीटते रहते हैं। उनके शरीर से खून
निकलता है पर सरपंच की चीखें उन गुंडों को
सुनाई नहीं देती।
और यह जो सारी फोटो आप अपनी स्क्रीन पर
देख रहे हो वो चार्जशीट से ही ली गई है।
यह पूरी मारपीट गुंडे रिकॉर्ड कर रहे हैं।
फिर वो पीटने के बाद उस सरपंच को उठाते
हैं। स्कर्पियो में डालते हैं और शाम के
6:30 बजे उसको गांव से थोड़ा दूर फेंक
देते हैं। अब जब शिवराज सरपंच के मामा के
बेटे ने जब एफआईआर दर्ज करी थी उसके बाद
से ही पुलिस सरपंच को ढूंढ रही है। पर
उनको वो मिलते नहीं है। पर सडनली उनको एक
टिप मिलती है और कुछ ही मिनट बाद पुलिस
इमीडिएटली उधर लोकेशन पहुंचती है और उनको
सरपंच की बेहोश बॉडी मिलती है। कैच के सब
डिस्ट्रिक्ट हॉस्पिटल में उनको तुरंत लेकर
जाया जाता है पर डॉक्टर उनको डेड डिक्लेअर
कर देते
हैं। पोस्टमार्टम में लिखा है कि उनकी
बॉडी एकदम ठंडी पड़ी थी। जिसका मतलब है कि
कई समय हो गया था उनके देहांत का। जो बॉडी
पर इंजरी मार्क्स है वो क्लियरली यह
दिखाते हैं कि उनका फिजिकल असॉल्ट हुआ है।
पोस्टमार्टम में लिखा जाता है कि कई
जख्मों की वजह से हैमरेज और शॉक हुआ है
जिसकी वजह से उनका देहांत हो गया। फिर
पुलिस अपनी इन्वेस्टिगेशन स्टार्ट करती
है। सबसे पहले दो 21 साल के नौजवान जो
वाल्मीिक के आदमी हैं वो अरेस्ट करे जाते
हैं। उसी दिन पुलिस वो ब्लैक स्कर्पियो
गाड़ी भी हड़प लेती है जो उस पूरे कारनामे
के लिए यूज़ करी गई थी। पर मेन जो एक्टर्स
हैं वाल्मीिक और सुदर्शन उनकी कोई खबर
नहीं है। अब इसके दौरान वाल्मीकि के दूसरे
आदमी अरेस्ट होते हैं जब पुलिस नाशिक,
औरंगाबाद और पुणे में कई रेड करती है।
फाइनली 21 दिसंबर को वाल्मीिक पुणे में
सरेंडर करता है।
अब वाल्मीिक सबसे पहले बस वसूली के केस
में ही अरेस्ट होता है। पर इन्वेस्टिगेशन
के दौरान एक सीक्रेट विटनेस पुलिस को
बताता है कि इस पूरी चीज का मास्टरमाइंड
वाल्मीिक ही है। विटनेस कहता है कि अगर
वसूली का पैसा नहीं दिया जाता तो वाल्मिक
पीटने के अलावा मार भी डालता लोगों को।
दूसरा विटनेस पुलिस को कहता है कि
वाल्मीिक इधर का बाहुबली है और यह पूरा
डिस्ट्रिक्ट उसका जंगल है। जो भी कंपनी इस
डिस्ट्रिक्ट में काम करती है वो किसी ना
किसी वाल्मीिक की गैंग को वसूली का पैसा
देती ही है। यह सारी इंफॉर्मेशन हासिल
करके पुलिस फाइनली एक मर्डर का केस डालती
है वाल्मीकि के खिलाफ। पर एक महीने बाद
सुदर्शन भी अरेस्ट कर लिया जाता है। संतोष
देशमुख हत्या के लिए आरोपी सुदर्शन घुले
पुलिस समोर कबूली। 17 फरवरी को मसाजों के
गांव वाले ये धमकी देते हैं कि वो भूख
हड़ताल पर चले जाएंगे अगर यह केस सॉल्व
नहीं हुआ। एक सरपंच का मर्डर फिर
महाराष्ट्र में एक बड़ी हेडलाइन बन जाता
है। क्योंकि वाल्मीिक महाराष्ट्र के
मिनिस्टर धनंजय मुंडे का एक खास आदमी है।
अपोजिशन पार्टीज कहती है कि जब तक ये
इन्वेस्टिगेशन हो रही है धनंजय मुंडे को
रिजाइन करना होगा। फाइनली फोर्थ मार्च को
धनंजय मुंडे अपना रेजिग्नेशन सबमिट करते
हैं। कैबिनेट मंत्री धनंजय मुंडे ने अपना
इस्तीफा दे दिया है। महाराष्ट्र के सीएम
देवेंद्र फडनवीस ने अब से थोड़ी देर पहले
इसका ऐलान किया। फडनवीस ने मुंडे का
इस्तीफा स्वीकार कर लिया है। वो एमएलए तो
अभी भी हैं पर किसी मिनिस्टरियल पोस्ट में
नहीं है। कालिदास सपेट जो एक फार्मर
यूनियन के सीनियर लीडर है महाराष्ट्र में
वो कहते हैं कि धनंजय इतना ताकतवर है कि
उसके खिलाफ कोई बोलना ही नहीं चाहता। उसकी
वसूली गैंग्स बीड़ में करीब एक साल से काम
कर रही है। पर एक चीज तय है कि सरपंच के
मर्डर के बाद बीड़ की कास्ट पॉलिटिक्स
सामने आ गई। वाल्मीिक कराड और धनंजय मुंडे
दोनों बंजारी कम्युनिटी से हैं। एक ओबीसी
ग्रुप जबकि सरपंच मराठा कम्युनिटी से जो
पॉलिटिकली पावरफुल है और अपर कास्ट मानी
जाती है। दोनों ही कम्युनिटीज कई सदियों
से बीड में रह रही हैं। पर इस केस के चलते
कम्युनिटीज के बीच में डिवाइड दिखाया।
यहां तक कि कई पुलिस ऑफिसर्स ने भी अपनी
नेमप्लेट से सरनेम हटा दिए ताकि लोग उन पर
भरोसा कर सके। बीड के एक रेसिडेंट ने
इंटरव्यू में दिखाया कि हमारा समाज
पोलराइज हो गया है। जब मैंने एक दोस्त को
एक चाय की दुकान पर बुलाया, उसने उधर आने
से मना कर दिया यह कहते हुए कि यह दुकान
दूसरे कम्युनिटी की लोग की है। अगर हम केस
की बात करें तो वाल्मीिक कराड और उसके कई
साथियों पर तीनों एफआयर्स के चलते केसेस
दर्ज किए गए। इसमें से एक केस महाराष्ट्र
कंट्रोल ऑफ ऑर्गेनाइज्ड क्राइम एक्ट
एमसीओसीए का है जो एक बहुत सीरियस और नॉन
बेलेबल ऑफेंस है। इसी वजह से वह अभी भी
कस्टडी में है। केस की अगली हियरिंग होगी
24 अप्रैल को। सरपंच के परिवार ने
रिक्वेस्ट करी है कि इस केस को फास्ट
ट्रैक किया जाए। सरपंच के भाई ने कहा कि
हमें न्याय चाहिए। फास्ट ट्रैक कोर्ट में
6 से 7 महीने में यह केस निपट सकता है।
इसलिए हम सीआईडी के जरिए एकस्ट ट्रैग
कोर्ट की एप्लीकेशन की मांग करते
हैं। अभी ना एक नई टीवी सीरीज आई है खाकी
जहां एक पुलिस ऑफिसर एक नए पुलिस स्टेशन
में चार्ज देता है। उसको बोला गया कि
इलाके में ना एक बहुत खूंखार गुंडा है।
चंदन महतो उसकी जिम्मेदारी है उसको
कंट्रोल करने की। चंदन महतो एक बड़ा
गैंगस्टर है जो वसूली के कई बिजनेस चला
रहा है। जैसे ही ऑफिसर पहले दिन चौकी पर
आता है उसके सबोर्डिनेट एक मटन डिश पेश
करते हैं। ऑफिसर बड़ा इंप्रेस हो जाता है
और वो अपने कलीग्स को बोलता है बहुत कमाल
का सीन यार। कितना रुपए किलो है मीटियां
यहां। तो एक सबोर्डिनेट जवाब देते हैं
ऑफिसर का कि क्या पता बड़े बाबू हमने कभी
खरीदा ही नहीं। तो हमें दाम कैसे पता
होगा? वो भैया जी है ना रोज 2 किलो मटन,
मछलियां मुर्गा भिजवा देते हैं। कौन भैया
जी? चंदन महतो भाई चंदन महतो जो इलाके का
गैंगस्टर है वही पुलिस को मटन खिला रहा है
और यही हमारे देश की कहानी है जो न्याय के
रखवाले हैं वही गुंडों का नमक खा रहे हैं।
जो मैंने आपको पिछले 15-20 मिनट में कहानी
सुनाई ना वो बस एक सरपंच और गुंडी की नहीं
है बल्कि वो हमारी गवर्नमेंट की कहानी है।
और जब आप ध्यान से देखोगे ना यह सेम
पैटर्न आपको देश के कई कोने में मिल
जाएगा। चाहे आती अहमद की बात हो या फिर
वाल्मीकि कराड की। यह लोग ना एक्चुअली
एंटरप्रेन्यर्स हैं। जहां उनको एक
अपॉर्चुनिटी मिलती है, वह कूद जाते हैं।
पर यह ओपोरर्चुनिटी मिल क्यों रही है
उनको? क्योंकि सरकार अपना काम नहीं कर
रही। बिहार के सिवान डिस्ट्रिक्ट में
मर्डर के कन्विक्शन के बावजूद मोहम्मद
शबुद्दीन जेल के अंदर से अपना एंपायर
चलाता था। उसके पास जेल के अंदर एक कमरा
था जहां वो मीटिंग्स करता था और लोगों के
झगड़े सुलझाता था। भला क्यों? क्योंकि लोग
ना पुलिस पर भरोसा करते थे और ना कोर्ट्स
पर। इससे वो बाहुबली के पास ही जाएंगे ना।
और इसीलिए अतीक अहमद के सपोर्टर्स बोलते
थे कि गुंडा जरूर है पर हमारा गुंडा है।
कम से कम हमारी बात तो मान लेगा। हमारे
काम तो कर लेगा। पुलिस और कोर्ट्स का क्या
है? गवर्नमेंट की डेफिनेशन होती क्या है?
क्या वाल्मिक कराड गवर्नमेंट है?
गवर्नमेंट की पॉलिटिकल साइंस में डेफिनेशन
है कि एनी ऑर्गेनाइजेशन दैट हैज़ अ
मोनोपोली ऑन वायलेंस एंड कलेक्टिंग
टैक्सेस। तो वाल्मीकि कराड गवर्नमेंट नहीं
है पर वो पैरेलल गवर्नमेंट जरूर चला रहे
हैं क्योंकि वह ₹ करोड़ की वसूली मांग कर
रहे हैं महाराष्ट्र की कंपनीज से व्हिच इज
अ क्लियर एग्जांपल ऑफ स्टेट फेलियर
सिक्योरिटी गार्ड्स पीटे जाते हैं। कंपनीज
को धमकियां दी जाती है और पंचायत लीडर को
मारा जाता है। पॉलिटिकल साइंटिस्ट मिलन
वैष्णव ने अपनी किताब में लिखा है कि जो
बाहुबली होते हैं ना यह आपको और मुझे जरूर
क्रिमिनल्स लगेंगे पर कई लोकल्स को वो
क्रिमिनल्स नहीं लगते क्योंकि वो लोकल्स
का काम भी करवा रहे हैं और अपना ये सब काम
करवाने के लिए दूसरे बिनेसेस से वसूली भी
हासिल कर रहे हैं और अगर जब कोई आदमी उनके
इस एंपायर पर सवाल उठाता है तो उसको काट
देते हैं। ये लोग आउटसाइडर्स नहीं है
बल्कि ये सिस्टम का भाग है और वही
पॉलिटिकल सिस्टम को सपोर्ट भी देते हैं।
लॉजिक बहुत सिंपल है। पॉलिटिकल पार्टीज को
जरूरत होती है मनी और मसल की और यह
बाहुबली नेता पार्टीज को दोनों दे सकते
हैं। पॉलिटिशियंस इनको टोलरेट नहीं करते
बल्कि उनको तो ऐसे लोगों की जरूरत है और
अगर हमें यह सिस्टम खत्म करना है तो
बेसिकली हमारी सरकार को जुडिशरी और पुलिस
में इन्वेस्टमेंट करनी होगी ताकि लोग इन
बाहुबलियों के पास ना जाए और हमें यह
चाहिए ताकि संतोष जैसे लोग जो बस अपने
गांव वालों के लिए नौकरियां चाहते हैं
उनको अपनी जिंदगी की कुर्बानी ना देनी
पड़े। एंड डोंट फॉरगेट टू चेक आउट
आउटस्किल डिस्क्रिप्शन में लिंक है।
[संगीत]