यह एक पेंसिल है।  इसकी मोटाई 7.7 मिमी है।
यह S25 अल्ट्रा है।  इसकी मोटाई 8.2
मिमी है।
और यह S25 एज है।
इसकी मोटाई मात्र 5.8 मिमी है।
हमें इन अति पतले फोमों के बारे में बात करनी है।
ठीक है, तो स्पष्ट बात यह है कि किसी ने भी
ऐसा नहीं पूछा था।  जैसे कि ये अल्ट्रा पतले
फोन अच्छे लगते हैं या कुछ और।  वे
एक आकर्षक विज्ञापन बनाते हैं, लेकिन हम
वास्तव में मोटे फोन चाहते हैं, जिनमें
कैमरा बम्प कम हो, लेकिन बैटरी अधिक हो।
सार्वभौमिक बात जो हर कोई चाहता है वह है
अधिक बैटरी, न कि पतले फोन।
तथ्य।  यह सच है।  और मैं
इस वीडियो को यहीं समाप्त कर सकता हूं।  लेकिन मैंने
सोचा, क्या होगा अगर हम वास्तव में इसे
आजमाएं?  क्या होगा यदि मैं वास्तव में प्रतिदिन एक ऐसा
फोन चलाऊं जिसकी सबसे बड़ी विशेषता यह है कि
वह बहुत पतला है?  तो, मैंने ऐसा ही किया।  अब, जो बात
आपको चौंकाएगी नहीं वह यह है कि इस फोन का बाकी हिस्सा
बहुत परिचित है।  सामने से देखने पर
यह वस्तुतः गैलेक्सी एस25 प्लस जैसा लगता है।  समान
आकार, 6.7 इंच डिस्प्ले, 1440p, 120 हर्ट्ज,
बहुत उज्ज्वल, यह सुंदर है।  इसमें
अल्ट्रासोनिक फिंगरप्रिंट रीडर है, जो
अभी भी बहुत तेज है।  और फिर सभी
एक ही सॉफ्टवेयर।  तो, इसमें नया
अपडेटेड 1 UI7 है जो मुझे अभी-अभी मेरे अल्ट्रा पर मिला है।
और सबसे बढ़कर, लंबवत
स्क्रॉलिंग ऐप ड्रॉअर अच्छा है।
त्वरित सेटिंग्स तक पहुंचने के लिए नए अतिरिक्त स्वाइप
कुछ हद तक परेशान करने वाले हैं, लेकिन प्रो टिप, यदि आप
अधिसूचना पैनल सेटिंग्स में जाते हैं और फिर
उन्हें अलग-अलग से एक साथ स्विच करते हैं, तो
त्वरित सेटिंग्स तक पहुंचने के लिए अतिरिक्त स्वाइप की आवश्यकता नहीं होती है।
आखिरकार, उनसे शीघ्रता करने की अपेक्षा की जाती है।  लेकिन इसमें
निश्चित रूप से iOS की नकल वाली चीजें भी शामिल हैं।
हो सकता है कि आपने
पहले भी अन्य फोनों पर स्पष्ट डायनामिक आइलैंड क्लोन देखा हो।
जाहिर है, सैमसंग भी इससे अछूता नहीं है।
लेकिन
इस फोन के उपयोग में तीन मुख्य बातें नई हैं,
वे हैं कैमरा, बैटरी, तथा इसका
पतलापन और हल्कापन, आप
समझ ही गए होंगे कि मैं क्या कहना चाह रहा हूँ।  तो, वे
वास्तव में
इस फोन में एस25 अल्ट्रा के समान ही मुख्य कैमरा लगाने में सफल रहे हैं, जो कि एक
प्रकार से पागलपन है।  शानदार कैमरा, 200
मेगापिक्सेल सेंसर जो डिफॉल्ट रूप से 12 मेगापिक्सेल शॉट तक सिमट जाता है।  यह
विभिन्न प्रकार के दृश्यों में सुन्दर, स्पष्ट चित्र बनाता है।
यह बहुत अच्छा है।  लेकिन
बाकी S25 लाइनअप के विपरीत,
इस फोन में टेलीफोटो कैमरा नहीं है।
अब, एक ओर, मैं यह तर्क दे सकता हूं कि यह
तार्किक रूप से सही है, क्योंकि
यहां फोन के अंदर कम जगह है, और अक्सर
एक अच्छे सेंसर से 2x डिजिटल ज़ूम
वास्तव में एक घटिया छोटे सेंसर से 2x ऑप्टिकल ज़ूम से बेहतर होता है।
लेकिन हां,
आप निश्चित रूप से
यहां आगे के ज़ूम प्रदर्शन को याद कर रहे हैं, जो कि
ज्यादा नहीं लग सकता है, लेकिन कभी-
कभी, कुछ दूर ज़ूम होना
बहुत काम आता है।  मैं हाल ही में अपने
चचेरे भाई के स्नातक समारोह में गया था और मुझे लगता है कि
वहां मौजूद हर एक व्यक्ति ने
अपने फोन को जितना संभव हो सके उतना ज़ूम इन किया हुआ था।  और
इसलिए टेलीफोटो वाला फोन
स्वाभाविक लगता है।  लेकिन यहां दूसरा कैमरा
अल्ट्रा वाइड है।
हालाँकि यह अल्ट्रा फोन जितना अल्ट्रा वाइड नहीं है।
यह एक छोटा 12 मेगापिक्सेल सेंसर है।
हालाँकि मैंने पाया कि यह अभी भी बहुत ठोस है।   इसमें
कोई बड़ी कमजोरी या
विगनेटिंग या सॉफ्टनेस की समस्या नहीं है जैसा कि मैंने
कुछ आईफोन अल्ट्रावाइड में पाया था।
और यह मैक्रोज़ भी करता है।
हालाँकि आप शायद बैटरी के बारे में अधिक जानना चाहते होंगे।
और हां,
इसका कोई रास्ता नहीं है।  यह निश्चित रूप से बदतर है।  यह
एक विशाल S25 प्लस-साइज़ स्क्रीन है जिसमें
नियमित S25 की तुलना में छोटी बैटरी है।
तो, हाँ, आपने इस पर ध्यान दिया होगा।  इसकी बैटरी 3,900 एमएएच है,
जो ठीक रहने के लिए पर्याप्त है।  और आप दिन के अंत में
हल्की बैटरी लाइफ के साथ दिन का अंत कर सकते हैं।
और ऐसे
बहुत से लोग हैं जो अपने
दैनिक जीवन का अधिकांश हिस्सा बहुत ही पूर्वानुमानित
चार्जिंग अवसरों के साथ जीते हैं।  जैसे कि आप भी
मेरी तरह हो सकते हैं और
आपके कार्यस्थल पर हर समय आपके सामने एक वायरलेस चार्जर रहता होगा।
आप ड्राइविंग के दौरान भी चार्ज कर सकते हैं।
हो सकता है कि
जब आप घर पर हों तो हमेशा किसी आउटलेट के आसपास ही रहते हों।  तो
यह प्रबंधनीय है।  लेकिन आपको यह सोचना होगा कि यदि
यह शुरूआती स्तर पर ही S25 प्लस से 25% खराब है
, तो आप
जानते ही हैं कि जब यह फोन पुराना हो जाएगा, तो यह
और भी खराब हो जाएगा।  मुझे यकीन है कि कोई
वैज्ञानिक परीक्षण करेगा और
इससे सटीक मूल्य प्राप्त करेगा, लेकिन मुझे लगता है कि
सामान्य तौर पर, यदि आप
एक ए+ फ्लैगशिप फोन से पूरे दिन छह घंटे का स्क्रीन ऑन टाइम की उम्मीद कर रहे हैं
, जो सुविधाजनक है, तो इससे
साढ़े चार से पांच घंटे की उम्मीद करें
, जो उतना अच्छा नहीं है।  लेकिन सारा त्याग,
निश्चित रूप से,
पतलेपन और हल्केपन के नाम पर किया गया था, क्योंकि वह
कष्टदायक ग्रेफाइट और तांबा जो आपको
पूरे दिन की अविश्वसनीय बैटरी लाइफ देता है, वह भी
बहुत मोटा और भारी है।  और यदि आप
इसमें से कुछ को हटा सकें, तो
आपके पास धातु का यह आश्चर्यजनक रूप से पतला
टुकड़ा हो सकता है।  और मैं
आपको बता दूं, यह वास्तव में पतला और हल्का है।  यह एक
प्रकार का पागलपन है।  मुझे यह कहते हुए बहुत दुख हो रहा है, लेकिन
पिछले कुछ वर्षों में कुछ ऐसे डिवाइस आए हैं
जो वास्तव में प्रभावशाली रूप से
पतले और हल्के हैं, और वे धातु की
एक आश्चर्यजनक पतली शीट की तरह महसूस होते हैं, जिस
पर एक स्क्रीन लगी हुई है।
जैसे गैलेक्सी टैब अल्ट्रा उनमें से एक था।
उह, नया आईपैड प्रो
पिछले साल की ही एक और पेशकश थी।  और
यह फोन भी उन्हीं में से एक है।
जैसे, यह उन चीजों में से एक है,
ठीक है, हाँ, यह वीडियो पर थोड़ा पतला दिखता है।
हूप-डेडू।  आकर्षक विज्ञापन.
महान।  मैंने इसे दूसरे फोन के बगल में रख दिया।  इससे
यह मोटा दिखता है।  ठंडा।  यह
ऐसा कर सकता है.  लेकिन फिर आप इसे पकड़ते हैं और
इसका उपयोग करना शुरू करते हैं, और यही वह
क्षण होता है जब यह प्रभावशाली होना शुरू होता है।
जैसे कि मैंने इस फोन को
स्टूडियो में और
वास्तविक दुनिया में बहुत से लोगों को दिखाया है और आप जानते हैं कि
इसे देखकर वे भी कहेंगे कि ओह,
यह तो थोड़ा पतला दिखता है, लेकिन फिर मैं
इसे उनके हाथों में थमा दूंगा और जब
वे वास्तव में इसे अपने हाथ में लेंगे तो वे बहुत प्रभावित होंगे।
अब क्या यह भावना
इस फोन का उपयोग करने के कुछ महीनों बाद दूर हो जाएगी
?  हाँ, शायद थोड़ा सा.  क्या
एक बार फोन पर केस लगा देने के बाद कुछ लोगों को यह बिल्कुल निरर्थक लगेगा
?  मैं सोचता हूं कि कुछ लोगों के लिए हां।
ईमानदारी से कहें तो, केस के साथ यह फोन,
केस के साथ आने वाले किसी भी नियमित फोन की तुलना में पतला है।  लेकिन
फिर, क्या इस फोन में अतीत के
अन्य पतले फोन की तरह स्थायित्व संबंधी समस्याएं होंगी
?  खैर, मुझे लगता है कि यदि
आप सैमसंग हैं, तो ऐसा कोई तरीका नहीं है कि आपने
इस पर विचार न किया हो।  और इसलिए, इस फोन में
गोरिल्ला ग्लास, सिरेमिक भी है, और
फ्रेम के लिए टाइटेनियम भी है।  और इसलिए, मुझे लगता है कि इस बात की कोई
संभावना नहीं है कि वे
अतीत में की गई जेब झुकने की गलतियों को दोहराएंगे।
लेकिन मुझे लगता है कि यह तो समय ही बताएगा।  मैं
इस तथ्य को स्वीकार नहीं कर सकता कि
फोन को व्यक्तिगत रूप से हाथ में लेने से ही
किसी भी वीडियो या फोटो तुलना की तुलना में कहीं अधिक लोगों ने इसे बेचा है
, जो कि मैं
समझता हूं कि शायद अत्यंत विडंबनापूर्ण है, क्योंकि
मैं आपको यह
एक वीडियो के माध्यम से बता रहा हूं और मैं आपको फोन नहीं सौंप सकता,
लेकिन आपको
इस बात पर मुझ पर भरोसा करना होगा।  इसके अलावा, यह उन
अंतिम फोनों में से एक है जिन पर सैमसंग ने एज नाम का प्रयोग किया था।
यह मेरा सैमसंग गैलेक्सी S6
एज है।  और वे इन पुराने फोनों को
एज कहते हैं क्योंकि उन्होंने डिस्प्ले
ग्लास को बाएं और दाएं किनारों पर मोड़ दिया था, जिससे
यह एक प्रकार का बेजेललेस
वॉटरफॉल प्रभाव दे रहा था क्योंकि उस समय स्क्रीन टू बॉडी
अनुपात बहुत बड़ी बात थी।
और ऐसा भी हुआ कि
फोन की रेल्स, जिसे आप वास्तव में पकड़ते हैं,
बहुत पतली हो गईं, जो
उस समय एक अनोखा एहसास था।  और यह नया
एज फोन, अपने पतलेपन के कारण
, हाथ में लेने पर एक अनोखा अनुभव देता है।
और मुझे लगता है कि यह वास्तव में
कुछ लोगों को जीत लेगा, क्योंकि इसमें
कम बैटरी और
बिना केस के टेबल में कुछ गंभीर कंपन की समस्या है।
अब, मैं S25 Edge के बारे में बात किए
बिना
कमरे में हाथी के बारे में बात नहीं कर सकता, जो कि
भविष्य के अल्ट्रा पतले फोन की अफवाह है, जिसमें
इस साल के अंत में आने वाला कथित iPhone 17 Air भी शामिल है।
और इनके बारे में मेरे विचार वास्तव में
केवल एक ही चीज़ के इर्द-गिर्द घूमते हैं, और वह
है बैटरी।  चौंकाने वाली बात.  देखिए, इस
साल की शुरुआत में, मैंने वनप्लस 13 की समीक्षा की थी। और मैंने
कुछ बड़ी चीज़ों के बारे में बात की थी जो हम
2025 में स्मार्टफ़ोन में देखने की उम्मीद करते हैं।
जिनमें से एक वास्तविक जीवन की बैटरी
उन्नति है, जिसे हम अक्सर नहीं देखते हैं।
यह सिलिकॉन कार्बन
बैटरी तकनीक है।  मूलतः, यह आपको
उच्च बैटरी घनत्व और
तीव्र चार्जिंग की सुविधा देता है, जिसका अर्थ है कि आप
दो चीजों में से एक कर सकते हैं।  आप या तो
समान आकार के फोन बना सकते हैं जिनकी
बैटरी बहुत बेहतर होगी या आप
इस नए अल्ट्रा थिन फोन फॉर्म
फैक्टर को अनलॉक कर सकते हैं और पहले जैसी ही बैटरी रख सकते हैं।
वनप्लस 13 ने पहला
काम किया।  इसमें
सामान्य फ्लैगशिप के आकार की 6,000 एमएएच की बैटरी थी और यह
अद्भुत थी।  इसका स्क्रीन ऑन टाइम 7 घंटे से अधिक था।
यह बहुत अच्छा था।  यह S25 Edge
अल्ट्रा पतली चीज़ है, लेकिन यह
सिलिकॉन कार्बन बैटरी नहीं है।  तो,
कुछ अटकलें हैं कि शायद सैमसंग
इस नई बैटरी तकनीक को पर्याप्त मात्रा में क्यों नहीं जुटा सका, ताकि
वे इस मॉडल के साथ जितने फोन भेजने की योजना बना रहे थे, उतने भेज सकें।
या हो सकता है कि अतीत में मिली असफलता के
बाद वे बैटरी विभाग में जोखिम लेने से थोड़ा आशंकित हों।
पूर्णतया
निष्पक्ष.  किसी भी तरह से, उन्होंने
अल्ट्रा पतली चीज़ को अपनाया, लेकिन बैटरी जीवन
प्रभावित हुआ।  तो, अफवाह वाले
iPhone 17 Air के बारे में क्या?  खैर, चर्चा यह है
कि फोन भी सिलिकॉन
कार्बन बैटरी का उपयोग नहीं करेगा, संभवतः
उन्हीं कारणों से।  अब मैं जो अफवाहें पढ़ रहा हूं, वे
2,800 एमएएच की बैटरी की ओर इशारा कर रही हैं
, जो कि आईफोन की दुनिया में भी
बाकी
मॉडलों की तुलना में बहुत खराब है।  और यह
देखना दिलचस्प होगा कि वे इसे किस प्रकार प्रस्तुत करते हैं
और किस प्रकार इसका औचित्य सिद्ध करते हैं।  किसी भी तरह से,
देखिए, मुझे लगता है कि अल्ट्रा पतले फोन
सिलिकॉन कार्बन बैटरी तकनीक के साथ काम कर सकते हैं।
मुझे लगता है कि
4500 से 5000 एमएएच की बैटरी वाला यह फोन
अद्भुत होगा।  अल्ट्रा पतला फोन पूरे
दिन चलता है।  महान।  और फिर वे
एक नियमित आकार का फोन भी बना सकते हैं जिसकी
बैटरी लाइफ बहुत लंबी होगी।  और फिर लोग
दोनों में से किसी एक को चुन सकते हैं।  मैंने अभी देखा कि रियलमी ने
एक कॉन्सेप्ट फोन बनाया है जो पूरी तरह से सामान्य
8 1/2 मिमी मोटा है, लेकिन 10,000
एमएएच की बैटरी और 320 वाट की फास्ट चार्जिंग के साथ है,
जो अविश्वसनीय होगा।  अब, हां, यह
एक कॉन्सेप्ट फोन है, इसलिए यह वास्तविक नहीं है।
यह
सिलिकॉन कार्बन बैटरी
तकनीक की प्रगति का एक प्रदर्शन है।  लेकिन हम आशा कर रहे हैं कि यह चीज
क्षितिज पर होगी।  शायद S26 एज
वहां पहुंच जाएगा।  देखने के लिए धन्यवाद।
अगले भाग में आप लोगों से मिलूंगा।
शांति।  कभी नहीं।  कभी।