हार्ड टॉक में आपका स्वागत है, मैं स्टीफन सैक हूं,
इंटरनेट और इस
मोबाइल फोन के कारण हमारी सूचना देने,
संवाद करने और मनाने की क्षमता पहले से कहीं
अधिक रही है और फिर भी
सार्वजनिक बहस पहले से कहीं अधिक विषाक्त और
विभाजनकारी लगती है, इसलिए जो
हो रहा है वह यह है कि
असहिष्णुता और उग्रवाद
तर्कपूर्ण बहस पर जीत रहे हैं, खैर, आज मेरे अतिथि
अमेरिकी
तंत्रिका विज्ञानी दार्शनिक और पॉडकास्टर
सैम हैरिस हैं, वे बौद्धिक क्षेत्र में जाते हैं
जहां कुछ अन्य लोग
नस्ल और धर्म पर चलने की हिम्मत करते हैं, वे
बहुत गर्मी पैदा करते हैं, प्रकाश के बारे में क्या?
सैम हैरिस, कैलिफोर्निया में हार्ड टॉक में आपका स्वागत है,
यहां आकर खुशी हुई, धन्यवाद स्टीफन सैम, आपके
पास एक असाधारण रूप से लोकप्रिय
पॉडकास्ट है जिसमें आप दुनिया भर के प्रमुख बुद्धिजीवियों से बात करते हैं, लेकिन
आप अपनी लिखी पुस्तकों में अपनी तीखी राय भी व्यक्त करते हैं, जो आपके लिए अधिक महत्वपूर्ण और अधिक सार्थक है,
बातचीत या अपनी
मजबूत
राय व्यक्त करना, ओह, अच्छा सवाल, मुझे लगता है कि मैं वहां अंतर को विभाजित करता हूं
किसी भी साक्षात्कार में बैंडविड्थ का 40 प्रतिशत, इसलिए
यह वास्तव में है, आप जानते हैं कि मुझे
अपने आप को अपने दिल की बात कहने को सुनने को मिलता है
और शायद
कुछ मेहमानों को झुंझलाहट के साथ जब आप
मेकिंग सेंस पॉडकास्ट के लिए मेहमानों को चुनते हैं, जिसे
दुनिया भर में लाखों लोग सुनते हैं,
क्या आप उन लोगों को लाना पसंद करते हैं जिनके साथ
आप
जानते हैं कि आप असहमत हैं और कभी-कभी वास्तव में
काफी गहराई से असहमत होते हैं,
हाँ मेरा मतलब है कि आप जानते हैं कि
इसका थोड़ा सा हिस्सा
लंबा रास्ता तय करता है, मेरा
मतलब है कि असहमति कितनी गहरी है, लेकिन उह मुझे लगता है कि महत्वपूर्ण बात यह है कि पर्याप्त मुद्दों और महत्वपूर्ण मतभेदों के बारे में बात करने में सक्षम होना एक ऐसे तरीके से जो सभ्य हो और जो किसी तरह के समाधान पर अभिसरित हो, मेरा
मतलब है कि मुझे लगता है कि बौद्धिक और नैतिक प्रगति करने के लिए हमारे पास एकमात्र उपकरण बातचीत है
और यह अनुनय है यदि हम तर्क और प्रमाण के आधार पर एक दूसरे को राजी नहीं कर सकते हैं, तो
वास्तव में मेरा मतलब है कि अंत में हमारे पास
उपकरण मैं बस सोच रहा था कि आपको
बातचीत और संवाद में इतना विश्वास क्यों है,
जब मुझे लगता है कि हम डिजिटल संचार के युग में रह रहे हैं,
जहां
स्पष्ट रूप से
विचारों और सूचनाओं का आदान-प्रदान
पहले से कहीं ज्यादा आसान है और
हर कोई
एक मंच पर अपनी राय रख सकता है और फिर भी
मानवता की साथ रहने की क्षमता को आसान बनाने से बहुत दूर,
यह ध्रुवीकरण, विभाजन और
एक और
अधिक विषाक्त वातावरण बना रहा है, इसलिए बातचीत में आपका विश्वास
गलत हो सकता है,
हाँ हम मैंने यह नहीं कहा कि मैं एक आशावादी हूं,
मैं नहीं हूं, मेरा मतलब है कि मुझे लगता है कि मुझे कोई
विकल्प नहीं दिखता है, मुझे लगता है कि यह
सचमुच एकमात्र उपकरण है जो हमारे पास है, मेरा मतलब है कि
अन्य मनुष्यों के विचारों और राय और व्यवहार और इरादों को प्रभावित करने का कोई अन्य तरीका नहीं है और इसलिए हाँ, लेकिन मैं
जानता हूँ कि मैं काफी चिंतित हूँ कि हमने
एक प्रकार का मनोवैज्ञानिक प्रयोग बनाया है, आप जानते हैं कि हमने पूरी
मानवता या अधिकांश मानवता पर
किसी की सहमति के बिना एक साथ चलाया है,
जिसमें
सामग्री जिसे
आप
वर्षों से जानते हैं और ऑनलाइन इसके लिए समर्थन पाते हैं,
इंटरनेट का यह दोहरा
कार्य है कि यह
हमें वास्तव में
मानव ज्ञान की समग्रता तक
तुरंत पहुँच प्रदान करता है, लेकिन यह
हमारी समझ को भी चकनाचूर कर देता है
और हमारी ज्ञान-मीमांसा को विचारों के एक
प्रकार के विखंडन की अनुमति देता है,
मैं शायद
सबसे
विवादास्पद बहसों में से एक की ओर मुड़ना चाहता हूँ जो स्पष्ट रूप से
अमेरिका को अभी अलग कर रही है, वह है
नस्ल और नस्लवाद और उस पर कैसे
प्रतिक्रिया दी जाए जो कई लोगों को प्रतीत होता है कि
अमेरिकी समाज में हर स्तर पर भेदभाव का स्पष्ट प्रमाण है जिसमें
पुलिसिंग और न्याय प्रणाली शामिल है, आपने
ब्लैक लाइव्स मैटर के खिलाफ बात की है, आप इसे
पहचान की राजनीति का एक रूप मानते हैं, जो आप कहते हैं कि
आज अमेरिका में एक जहर है,
आप ऐसा क्यों कहते हैं,
सबसे पहले मुझे यह कहने दें कि मैं
स्वीकार करता हूं कि नस्लवाद अभी भी
अमेरिकी समाज के कुछ हिस्सों में एक बहुत बड़ी समस्या है और आप जानते हैं कि विश्व स्तर पर
नस्लवाद एक ऐसी चीज है जिसका
हमें
पूरी तरह से विरोध करना चाहिए और
आलोचना करनी चाहिए और मेरा मतलब है कि आप जानते हैं कि यह
एक समस्या है जिसके लिए एक उपाय है
और हम कई
दशकों से इस उपाय की तलाश कर रहे हैं।
अमेरिका, लेकिन हमने बहुत
प्रगति की है, ठीक है और हम अब ऐसे क्षण में रह रहे हैं,
जहाँ हम एक प्रकार के
नैतिक आतंक का सामना कर रहे हैं, जिसका विज्ञापन किया जा रहा है और
ब्लैक लाइव्स मैटर
इस आंदोलन के नामों में से एक है और
आप जानते हैं कि
यह एक बहुत ही ढीला समूह है, लेकिन
यह उन समूहों में से एक है जो
इस विषय पर इस समय सबसे अधिक शोर मचा रहा है
और ऐसा लगता है जैसे हमने कोई
प्रगति नहीं की है, ऐसा लगता है जैसे
अमेरिकी इतिहास में यह क्षण
नस्लवाद के सबसे बुरे लक्षणों का उदाहरण है और यह
काफी भ्रामक है, मेरा मतलब है कि जाहिर तौर पर
हमने काफी
प्रगति की है, जाहिर तौर पर यह मानव इतिहास में
सबसे कम नस्लवादी क्षणों में से एक है,
आम तौर पर विश्व स्तर पर
और अमेरिकी इतिहास में और लेकिन
लेकिन क्या मैं आपको रोक सकता हूँ, हाँ, बस यह
बताने के लिए कि
आप मेरे साथ बैठें, हम
दोनों,
आप जानते हैं, ईमानदारी से कहें तो, गोरे,
मध्यम वर्ग के,
सहज, शिक्षित लोग हैं जो
शायद
हमारे संबंधित समाजों में प्रमुख समूह का प्रतिनिधित्व करते हैं और जो
अंत में आप काले अमेरिकियों को बताएं कि
उन्हें अभी कैसा महसूस करना चाहिए क्योंकि
उनमें से बहुत से लोग
अपने
जीवन, अपने बच्चों के जीवन की वास्तविकता को देखते हैं और एक ऐसी
प्रणाली देखते हैं जो व्यवस्थित रूप से
नस्लवादी है, खासकर जब बात
पुलिस की आती है और उन्हें लगता है कि
क्रोध, हताशा
और इसे स्वीकार करने की अनिच्छा का एक स्तर व्यक्त करना उनका अधिकार और कर्तव्य है
जो निश्चित रूप से समझने योग्य है, ठीक है
यह आंशिक रूप से समझने योग्य है लेकिन जो
वास्तव में समझने योग्य है वह यह है कि
बहुत सारी गलत सूचनाएं और
गलतफहमियां फैलाई जा रही हैं, इसलिए
यदि आप
नस्लवादी पुलिस के नस्लवादी व्यवहार
या उन प्रणालियों के नस्लवादी परिणामों पर क्रोधित होने जा रहे हैं जो
नस्लवाद को बढ़ावा देती हैं, चाहे
उन प्रणालियों को लागू करने के लिए आसपास कोई वास्तविक जीवित नस्लवादी हो, ठीक है
यह कोई विकल्प नहीं है, क्या यह हम हैं, हम
निश्चित रूप से ऐसा करने के लिए बाध्य हैं, नहीं,
ठीक है
मैं भी उतना ही चिंतित और क्रोधित हूं जितना
कोई भी
इन चीजों के बारे में है, लेकिन मैं दोगुना
या अतिरिक्त रूप से चिंतित हूं
आप
हर जगह नस्लवादियों को पाएंगे, आपको
असली नस्लवादी
कहीं नहीं मिलेंगे, मेरा मतलब है कि आप
इस प्रक्रिया में बहुत बड़ा नुकसान करने जा रहे हैं और इसलिए
पुलिस
हिंसा के चर को लेना बहुत महत्वपूर्ण है यदि आप
नस्लवाद के परिणामों के बारे में चिंतित होने जा रहे हैं और जिस
तरह से यह
काले लोगों को अमेरिका में गोली मारने और
मारे जाने का कारण बन रहा है,
आपको यह पता लगाना होगा कि क्या
वास्तव में ऐसा हो रहा है,
क्या वास्तव में काले लोगों को पुलिस अधिकारियों के साथ
मुठभेड़ों की संख्या के अनुपात में अधिक संख्या में गोली मारी जा रही है
और क्या वे प्रति व्यक्ति पुलिस अधिकारियों के साथ
अधिक
मुठभेड़ कर रहे हैं, क्या
नस्लवाद के अलावा इसके लिए कोई स्पष्टीकरण है,
ठीक है, अमेरिका में वर्तमान में मेरी चिंता यह है
कि
आप जो भी असमानता पाते हैं, चाहे वह
पुलिस हिंसा या
रोजगार या धन या किसी भी अन्य
हित
और महान सामाजिक महत्व के चर के संबंध में हो, वर्तमान में
बाईं ओर,
आप जहां भी जाते हैं, राजनीतिक रूप से केंद्र के बाईं ओर ही
एकमात्र स्पष्टीकरण है जो
स्वीकार्य है और इसमें वास्तव में
एक प्रकार की गुणवत्ता है
धर्म में ईशनिंदा परीक्षण का
एकमात्र स्पष्टीकरण जो
इस समय स्वीकार्य है वह
श्वेत नस्लवाद या प्रणालीगत नस्लवाद है
अब पुलिस हिंसा के मुद्दे पर ऐसा
होता है
कि हमारे पास जो एकमात्र डेटा है वह बताता है
कि जबकि अफ्रीकी अमेरिकियों की
पुलिस के साथ अधिक मुठभेड़ होती है,
और आप जानते हैं कि इसके लिए
स्पष्ट कारण हैं
और वे वास्तव में
पुलिस द्वारा
श्वेत अमेरिकियों की तुलना में अधिक परेशान किए जाते हैं,
वे अधिक नहीं मारे जाते हैं वास्तव में वे प्रति मुठभेड़ श्वेत अमेरिकियों की तुलना में
कम मारे जाते हैं,
जिसका अर्थ है कि यदि आप
अमेरिका में पुलिस की नजर में आते हैं और वे आप
पर अपनी बंदूकें तानते हैं, तो
आपको गोली लगने की संभावना
थोड़ी अधिक प्रतीत होती है यदि आप इस
समय श्वेत हैं, लेकिन रुकिए, यह
सभी की उम्मीदों को तोड़ देता है, यह
दिलचस्प है क्योंकि यह
बहुत सी चीजों के प्रति आपके बौद्धिक दृष्टिकोण के दिल तक पहुंचता है,
आप जानते हैं कि आप
एक स्वघोषित तर्कवादी हैं,
आप कहते हैं कि आप
भावनाओं से नहीं बल्कि सबूतों, आंकड़ों, विज्ञान द्वारा संचालित होने के लिए दृढ़ हैं और
धर्म या किसी भी चीज जैसी चीजों से भी कम  अन्य आस्था आधारित
ज्ञान,
विश्वास प्रणाली, इसलिए साक्ष्य मायने रखता है, लेकिन
यदि आप इस लेख को देखें तो
आपने एक साक्ष्य पर फिर से प्रकाश डाला है,
लेकिन निश्चित रूप से कारावास दरों के
बारे में साक्ष्यों का एक विशाल भंडार है,
स्कूलों में काले बच्चों के साथ क्या होता है,
रोजगार में काले लोगों के साथ क्या होता है, कितने बेरोजगार काले लोग हैं,
स्पष्ट रूप से अमेरिका में
प्रणालीगत भेदभाव की एक कहानी है, जिसके बारे में काले
लोग
अभी कह रहे हैं कि वे अपना गुस्सा व्यक्त किए बिना अब और बर्दाश्त नहीं करेंगे
और जब आप अपनी बात रखते हैं तो
आपने अभी जो कहा है, वह
कुछ लोगों को ऐसा लगता है कि आपमें
करुणा के स्तर या यहां तक ​​कि भावनात्मक
बुद्धिमत्ता या दूसरे की स्थिति के साथ सहानुभूति रखने की क्षमता की कमी है,
नहीं, सबसे
पहले तो ऐसा नहीं होना चाहिए क्योंकि मैं
वास्तविक लोगों की वास्तविक पीड़ा के बारे में चिंतित हूं, लेकिन
हमें यह स्वीकार करना होगा कि
जब हम
इसके वास्तविक कारणों के बारे में गलत धारणाएं देते हैं तो हम उस पीड़ा को बढ़ा देते हैं, ठीक है, इसलिए यदि
आप
फिर से देखने जा रहे हैं और मैं जानता हूं कि
जब भी मैं इस विषय को छूता हूं तो मैं रिकॉर्ड पर
स्वीकार करता हूं कि हमें अभी भी
आपराधिक न्याय सुधार और ड्रग्स के खिलाफ युद्ध की आवश्यकता है
संयुक्त राज्य अमेरिका विशेष रूप से
एक आपदा रहा है और यह विशेष रूप से
अश्वेत समुदाय के लिए एक आपदा रहा है, उन
सभी चीजों को बिना
कहे ही जाना चाहिए और ऐसे बदलाव हैं जिन्हें
वहां किए जाने की आवश्यकता है,
लेकिन यदि आप फिर से जा रहे हैं यदि आप
बोर्ड भर में यथास्थिति को मानते हैं, तो तथ्य यह है कि
अमेरिकी समाज में अपराध और हिंसा के संबंध में धन असमानता और समान असमानता है
जो नस्लीय रेखाओं के साथ टूटती है,
यदि आप इसे सफेद
नस्लवाद
या सफेद नस्लवादी या नीतियों के लिए जिम्मेदार ठहराते हैं, जो कि
सफेद लोग नहीं बदल रहे हैं
क्योंकि वे उन्हें लाभ पहुंचाते हैं, तो
आप लगातार
महान परिणामों की त्रुटियों पर ठोकर खाएंगे, यह
केवल मामला नहीं है कि
उनके नस्लवाद के साथ सफेद नस्लवादी हैं जो हिंसा के स्तर को उत्पन्न करते हैं जो
हम शिकागो
जैसे स्थान में आंतरिक शहर में काले समुदाय में देखते हैं,
वह बिंदु जो कई काले
अमेरिकी अभी बना रहे हैं और मैं
आपके लिए सिर्फ एक के शब्दों को उद्धृत करने जा रहा हूं,
इस मुद्दे पर अन्य लोगों के साथ साक्षात्कार
और उन्होंने कहा कि
सैम हैरिस की नस्लवाद की परिभाषा
इरादे पर एक अंतर्निहित जोर देती है और
उन्होंने कहा कि
सैम हैरिस ने
श्वेत लोगों की संख्या को कैसे परिभाषित किया है जो एक छोटे से अल्पसंख्यक के रूप में नस्लवादी हैं,
हालांकि
श्री कैराबो कहते हैं कि नस्लवाद पर चर्चा करते समय यह
याद रखना महत्वपूर्ण है कि यह इरादे के बारे में नहीं है,
यह प्रभाव के बारे में है और इस अर्थ में इसमें
श्वेत समुदाय का बहुत बड़ा अनुपात शामिल है,
जैसा कि कहा गया है, मैं जरूरी नहीं कि इससे
असहमत होऊं कि इरादा ही
एकमात्र चीज नहीं है जो मायने रखती है, जाहिर है अगर ऐसी
नीतियां हैं जो वास्तव में नस्लवादी परिणाम बनाती हैं, चाहे कोई इसका इरादा रखता हो या नहीं, हमें यह पता लगाना चाहिए कि वे नीतियां क्या हैं और हमें
उन्हें बदलना चाहिए,
ठीक है, तो आप जानते हैं कि
लोग नस्लवाद या संस्थागत नस्लवाद के लिए प्रणालीगत
दौड़ का क्या मतलब रखते हैं और मैं इसे खोजने और इसे सही करने की परियोजना के साथ पूरी तरह से सहमत हूं,
प्रोटोटाइपिक केस में, आप जानते हैं कि यह एक
श्वेत पुलिस वाला गोली चला रहा होगा,
हमें इसकी कल्पना करने की जरूरत नहीं है, सैम, हम
इसे अभी देख रहे हैं, हम
विस्कॉन्सिन में जैकब ब्लेक को बार-बार गोली मारते हुए देख रहे हैं, आप
जानते हैं कि हमें अपनी कल्पना का उपयोग करने की जरूरत नहीं है,
मैं आपको बता दूं कि वह वीडियो
अपने आप में सबूत नहीं है, वह
वीडियो नस्लवाद का सबूत नहीं है,
आप देख सकते हैं कि
ठीक उसी परिस्थितियों में श्वेत लोगों को गोली मारी जा रही है
और मेरा मतलब है कि
हमारे समाज में बंदूकों की एक बड़ी समस्या है,
हमारे पास खराब प्रशिक्षित पुलिसकर्मियों की एक बड़ी समस्या है,
मेरा मतलब है कि वह वीडियो
विशेष रूप से इनमें से
कई समस्याओं के खिलाफ है, एक यह है
कि जब कोई व्यक्ति
पुलिस के आदेशों की अवहेलना करते हुए अपनी कार की ओर दौड़ता है और दरवाजा खोलता है और
अंदर पहुंचता है,
अमेरिकी समाज में ब्रिटेन के विपरीत,
पुलिस के लिए यह मान लेना तर्कसंगत है कि वह व्यक्ति
बंदूक निकाल रहा है,
इसलिए वह मुड़कर पुलिस वालों के चेहरे पर गोली चलाना शुरू कर सकता है, जो कि
होता है,  मैंने
आपके इस विश्वास का समर्थन किया कि धर्म
मूलतः बेतुका है, लेकिन
धर्म पर आपके विचारों में यह
स्पष्ट भावना है कि
इस्लाम अन्य कई धर्मों की तुलना में अधिक घातक और अधिक खतरनाक
विश्वासों का समूह है
और मैं बस आपके द्वारा कही गई कुछ बातें उद्धृत करना चाहता हूँ,
वास्तव में कई वर्ष पहले, लगभग 14
वर्ष पहले, जहाँ आपने
यूरोप में मुसलमानों के बारे में बात की थी और आपने कहा था कि मुस्लिम
अप्रवासी मेजबान देशों के
धर्मनिरपेक्ष और नागरिक मूल्यों को प्राप्त करने में बहुत कम रुचि दिखाते हैं,
वे उन देशों के मूल्यों का
अत्यधिक दोहन करते हैं, वे
अपने पिछड़ेपन,
स्त्री-द्वेष, यहूदी-विरोधी और अपने
मस्जिदों में प्रचारित नरसंहारी घृणा के लिए सहिष्णुता की माँग करते हैं, मैं
फिर से सोचता हूँ कि
क्या आप शांत, विचारशील
तर्कसंगत बातचीत की तलाश में हैं,
क्या आपको लगता है कि आपके अपने शब्द वहाँ
मदद कर रहे हैं,
हाँ, जैसा कि आपने स्वीकार किया है कि
11 सितंबर के तुरंत बाद एक ने जिस तरह का टॉपस्पिन लिखा था, ठीक है, मेरा मतलब है कि यह
मेरी बातचीत है, इस्लाम के बारे में मेरी बातचीत की शैली
वहाँ से आगे बढ़ गई है, मैंने
माजिद नवाज के साथ एक किताब लिखी, जो एक ब्रिटिश साथी था, जो पहले
एक मुस्लिम चरमपंथी था, जो अब एक कट्टरपंथी है।
तर्कसंगत और धर्मनिरपेक्ष एक व्यक्ति जैसा कि आप
कभी भी खोजने की उम्मीद कर सकते हैं और हमारे बीच एक
तरह की
बहस हुई, जो कि एक
सुखद
बातचीत और एक दोस्ती पर केंद्रित हुई
जो इस पुस्तक इस्लाम और
सहिष्णुता का भविष्य बन गई ताकि लोग
मेरे मुद्दों के सबसे हालिया फ्रेमिंग को प्राप्त कर सकें,
लेकिन आप जानते हैं कि मेरा मतलब आपके
मूल बिंदु से है, हां यह
कहना वर्जित है कि आप जहां भी संस्कृति में खड़े हैं,
चाहे आप धर्मनिरपेक्ष हों या
आप धार्मिक हों,
धर्म
लगभग किसी भी चर के संबंध में भिन्न हैं, हम इसकी
परवाह करते हैं कि वे कहां हैं, आप जानते हैं कि वे अलग-
अलग चीजों का दावा करते हैं,
वे अलग-अलग चीजों पर जोर देते हैं,
उनके इतिहास में और आधुनिकता के साथ उनके जुड़ाव में अलग-अलग बिंदु हैं
और हां इस्लाम है यह एक दुर्घटना नहीं है कि
जिहादवाद इस्लाम
में एक घटना है और यह
एंग्लिकनवाद या मॉर्मनवाद या
साइंटोलॉजी में एक घटना नहीं है, मेरा मतलब है कि मैं
वास्तविक दुनिया में जानना चाहता हूं कि
मुसलमान और
उन्होंने सूचीबद्ध किया, मुझे लगता है कि यह सात
मुस्लिम बहुल देश थे, जो
सुरक्षा कारणों से अब
संयुक्त राज्य अमेरिका की यात्रा नहीं कर सकते थे, क्या
आप मेरी ओर से उनका उत्साहवर्धन कर रहे थे,
मेरा मुद्दा यह है कि आप
मुस्लिम आप्रवासियों को ऐसे
लोगों के समूह के रूप में चित्रित करते हैं, जिसके भीतर
एक छोटा अल्पसंख्यक होगा, आप कहते हैं कि जो
सांख्यिकीय रूप से
जिहादी होने जा रहे हैं, जो कि डोनाल्ड
ट्रम्प कहेंगे,
हाँ ठीक है, लेकिन हाँ, इसलिए
आप्रवासियों और शरणार्थियों की जाँच करने की आवश्यकता है और आप
जानते हैं कि
हम जो खोज रहे हैं, उसके बारे में ईमानदार बातचीत होनी चाहिए, हम ऐसे लोगों की तलाश कर रहे हैं जो
शहादत और
धर्मत्याग और ईशनिंदा और
महिलाओं के अधिकारों के बारे में विशिष्ट चीजों पर विश्वास करते हैं और क्या
समलैंगिकों को छतों से फेंकना नैतिक रूप से समझदारी है,
ठीक है और जो लोग
आईएसआईएस के लिए भर्ती कर रहे हैं वे
आईएसआईएस में शामिल होने से खुश हैं या आपके
अपने देश के लोग
सीरिया में रहने के आनंद के लिए मेडिकल स्कूल छोड़ देंगे
ताकि वे
आईएसआईएस के लिए खुद को शहीद कर सकें, ठीक है, यह
संक्रामक विचारों की एक घटना है जिसके
बारे में हमें ईमानदारी से बात करनी होगी
अब एक धर्म में हो रहा है,
इसके अलावा मेरा मतलब है कि
डोनाल्ड ट्रम्प के यात्रा प्रतिबंध से मैं सहमत नहीं था, इसका एक कारण यह है कि यह
पूरी तरह से असंगत था क्योंकि यह
उन देशों को लक्षित ही नहीं कर रहा था जो उस
समय सबसे बड़ा वैचारिक जोखिम पैदा कर रहे थे या जो
इस तरह के जिहाद के सबसे बुरे भंडार थे,
लेकिन दूसरा मैं जानता हूँ कि मैंने लंबे समय से कहा है कि
इस समस्या से निपटने के संबंध में पृथ्वी पर सबसे मूल्यवान लोग, जिन लोगों को हम
अपने समाजों में सबसे अधिक
चाहते हैं वे हैं धर्मनिरपेक्ष मुसलमान और उदारवादी मुसलमान और वे लोग जो वास्तव में गैर-मुस्लिम समुदाय और धर्मनिरपेक्ष समुदाय और धार्मिक चरमपंथियों के बीच की खाई को पाट सकते हैं, जो अल्पसंख्यक होने के बावजूद भी मुस्लिम समुदाय के भीतर एक समस्या हैं, इसलिए हमें
माजिद नवाज और अयान हिरसी अली जैसे लोगों की जरूरत है
और आप जानते हैं कि दर्जनों अन्य धर्मनिरपेक्षतावादी और
उदारवादी और धर्मत्यागी हैं जिनका मैंने
समर्थन किया है
और हमें उनकी जरूरत है कि वे यह पता लगाएं कि इस पुनर्जागरण को कैसे
आगे बढ़ाया जाए
और
मुस्लिम समुदाय के भीतर जहां
ज्ञान जैसे मूल्य हावी हो
सबसे व्यापक संभव तरीका
उह यह स्पष्ट है कि मैं इसे
पूरा नहीं करने जा रहा हूं, इसके लिए
समुदाय में किसी ऐसे व्यक्ति की आवश्यकता है जो ऐसा कर सके,
आम तौर पर मुझे लगता है कि लोग
आपको नास्तिकता के एक
बहुत मजबूत ब्रांड के साथ जोड़ते हैं
और वह प्रसिद्ध समय था जब
आपने क्रिस हिचेन्स और रिचर्ड डॉकिन्स के साथ बहस की थी
और आप
सभी ने कहा कि आप जानते हैं कि धर्म
अत्यंत संक्षारक और हानिकारक है
फिर किसी ने आध्यात्मिकता के बारे में पूछा
और जबकि अन्य ने वास्तव में नहीं काटा,
आपने कहा कि वास्तव में
मेरे जीवन में आध्यात्मिकता के लिए जगह नहीं है और मैं बस सोच रहा हूं कि इसका
आपके लिए क्या अर्थ है अंततः
विज्ञान और प्रमाण और तर्कसंगतता के बारे में आप जो कुछ भी कहते हैं उसके बावजूद
क्या आप किसी प्रकार की उच्च शक्ति में विश्वास करते हैं,
कुछ गैर-मानव बल काम पर हैं, ठीक है यह
उच्च शक्ति में विश्वास करने का मामला नहीं है,
यह इस
तथ्य का अनुभव करने का मामला है कि
चेतना
आंतरिक रूप से रहस्यमय है और यह वह
संदर्भ है जिसमें
हमारे सभी सबसे अद्भुत
अनुभव सही प्रतीत होते हैं और यह हमेशा
हमारे सभी दुखों का संदर्भ होता है
और इसका तंत्र कुछ ऐसा है जिसे
हम अधिक से अधिक समझ सकते हैं और
अपने जीवन को
बेहतर के लिए बदल सकते हैं  इसके अलावा वह संदर्भ जिसमें
मानव जीवन बेहतर से बेहतर हो सकता है
और मुझे लगता है कि
आत्म-उत्कर्ष और बिना शर्त
प्यार जैसे कुछ शास्त्रीय आध्यात्मिक मूल्य
अधिक से अधिक
मानव कल्याण की दिशा में किसी भी आंदोलन के मूल में हैं और उन सभी
नैतिकताओं के मूल में होने चाहिए जिनका उपयोग हम उन संभावनाओं के बारे में बात करने के लिए करते हैं, तो
हाँ मेरा मतलब है कि
मुझे इसमें कोई संदेह नहीं है कि
यीशु जैसे ऐतिहासिक व्यक्ति
या बुद्ध या हमारे धर्म के इन महान
कुलपतियों और कुलपतियों में से कोई भी बनना संभव है,
इसलिए
वहाँ स्नान के पानी में एक बच्चा है जो मुझे नहीं लगता कि हम करते हैं  मैं
नास्तिक के रूप में बाहर फेंकना चाहता हूं लेकिन सवाल यह है कि क्या आपको
अपने आप में या समाज में उन संभावनाओं का पता लगाने के लिए कभी भी तर्कहीन कुछ भी मानना ​​​​पड़ता है
और मुझे लगता है कि
इसका उत्तर काफी स्पष्ट रूप से नहीं है, मैं
इस साक्षात्कार की शुरुआत के करीब याद कर रहा हूं,
आपने एक खोखली हंसी दी और कहा कि मैं
आपको यह नहीं बता रहा हूं कि मैं एक आशावादी हूं, इसलिए
जब आप मुझे बताते हैं कि आप उत्थान में विश्वास करते हैं
और आप मानते हैं
कि हम सभी अपने
भीतर देखकर और प्यार का पीछा करके खुद को बेहतर प्राणियों में बदल सकते हैं
और यह सब हम नहीं कर रहे हैं, क्या हम कर रहे हैं, मेरा
मतलब है कि जैसे हम
दुनिया भर में और हमारे
समाजों के चारों ओर देखते हैं, अभी ऐसा नहीं
हो रहा है,
हम इसे अच्छी तरह से नहीं कर रहे हैं, मैं
निश्चित रूप से सहमत हूं, हां मेरा मतलब है कि हम में से कई लोग
कोशिश कर रहे हैं
और हम जो कुछ भी कर सकते हैं वह व्यक्तिगत रूप से प्रयास करना है
और मुझे लगता है कि सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि उन
मानदंडों की रक्षा करें जो हमें अपनी
गहरी बुद्धि से जीने की अनुमति देते हैं, भले ही हम
व्यक्तिगत रूप से असफल होने के लिए उत्तरदायी हों, इसलिए हम
कानून और कर कोड
और प्रवचन के मानदंड चाहते हैं
यहाँ तक कि
औसत दर्जे के और संघर्षशील लोग भी
बेहतर से बेहतर व्यवहार करते हैं और हमारे पास
अक्सर
प्रोत्साहन की व्यवस्थाएँ होती हैं जो
बहुत नैतिक लोगों को भी
अनैतिक तरीके से व्यवहार करने के लिए या यहाँ तक कि काफी
ईमानदार लोगों को भी
बेईमानी से व्यवहार करने के लिए मजबूर करती हैं और
बातचीत की शुरुआत में वापस आ जाती हैं,
नस्ल जैसे इन आवेशित मुद्दों के इर्द-गिर्द हमारी बातचीत की शैली के बारे में मुझे सबसे ज्यादा चिंता इस बात की है कि
यह
काफी ईमानदार और ईमानदार लोगों
और नेक इरादे वाले लोगों को भी
बेईमान और लापरवाह बना रही है और वास्तव में वे
एक तरह की
व्यक्तिगत विनाश की राजनीति का अभ्यास कर रहे हैं,
जहाँ
वे कभी भी और प्रभावी रूप से
मनोरोगियों की तरह व्यवहार नहीं करते हैं,
आप जानते हैं कि सोशल मीडिया और प्रिंट में और
विभिन्न पत्रकारीय मुठभेड़ों में
जहाँ वे ऐसा कभी नहीं करते यदि
प्रोत्साहन उस तरह से संरेखित नहीं होते, तो मैं
आज की तरह की बातचीत के इर्द-गिर्द अपने प्रोत्साहनों को बदलना चाहूँगा, हाँ
लेकिन हमें
ऐसा करने के लिए बहुत काम करना है, मैं इससे सहमत हूँ और
सैम हैरिस
बातचीत में दृढ़ विश्वास की भावना के साथ मैं
आपको कड़ी मेहनत करने के लिए धन्यवाद देता हूँ  बात करें बहुत
बहुत धन्यवाद हाँ
खुशी हुई धन्यवाद स्टीवन
[संगीत]
आप