[संगीत]
हार्ड टॉक में आपका स्वागत है, मैं स्टीफन सैकर हूं,
बेलारूस के
सत्तावादी राष्ट्रपति अलेक्जेंडर
लुकाशेंको के इस्तीफे की मांग को लेकर दैनिक सड़क विरोध प्रदर्शन,
अभी तक उनके शासन के खिलाफ संतुलन नहीं बदला है,
लुकाशेंको अभी भी वहां हैं, सुरक्षा
बल अभी भी
उनके इशारे पर काम कर रहे हैं, इसलिए
इस मामले की भू-राजनीति कैसे
सामने आएगी, मेरे अतिथि हैं
कटानास मतली,
पड़ोसी
लिथुआनिया के राष्ट्रपति, क्या बेलारूस में मास्को की इच्छा
प्रबल होगी या लोगों की शक्ति
देश को एक नई दिशा में ले जाएगी
[संगीत]
विनियस में राष्ट्रपति गिटारवादक,
हार्ड टॉक में आपका स्वागत है,
शुभ संध्या, श्रीमान राष्ट्रपति, आप
बेलारूस में अभी सत्ता की गतिशीलता को कैसे देखते हैं,
क्या आपको लगता है कि राष्ट्रपति
लुकाशेंको ने
तूफान को पार कर लिया है, हां, निश्चित रूप से
अलेक्जेंडर लुकाशेंको समय खरीदने की कोशिश कर रहे हैं
और सड़कों पर
शांतिपूर्ण लोगों के विरोध को दबाने की कोशिश कर रहे हैं,
अभी लोग
अपने मौलिक अधिकारों के लिए लड़ रहे हैं, स्वतंत्र
चुनाव हों,
बेलारूस में जो कुछ हो रहा है, उसके बारे में राय व्यक्त करने के लिए
और दुर्भाग्य से हम बहुत सारे
उल्लंघन
और रुकावटें देखते हैं और यह हम सभी के लिए बहुत बड़ी
चिंता का विषय है
केवल पड़ोसी
देशों
लिथुआनिया लातविया और एस्टोनिया पोलैंड
यूक्रेन के लिए ही नहीं
बल्कि यूरोपीय संघ के लिए भी
यही कारण है कि हमने
बहुत तेजी से प्रतिक्रिया करना शुरू कर दिया
और हमने स्थिति को कम करने की योजना प्रस्तावित की
हमने आसपास के देशों के राष्ट्रपतियों के साथ मिलकर अपने प्रयासों को समेकित किया
दुर्भाग्य से अलेक्जेंडर लुकाशेंको
यह पहल करने के लिए तैयार नहीं थे
और उन्होंने रॉबर्ट्स व्लादिमीर पुतिन की ओर रुख किया
शायद यही कारण है कि
पिछले दिनों और पिछले हफ्तों में स्थिति
बिगड़ रही है और हम
फिर से उल्लंघन देखते हैं हम देखते हैं कि
लोगों को हिरासत में लिया जा रहा है लोग गायब हो रहे हैं
और हम उन लोगों या व्यक्तियों के खिलाफ बहुत ही चुनिंदा और लक्षित हमले देखते हैं जो
राष्ट्रीय
समन्वय समिति में हैं
इसलिए स्थिति घर जैसी नहीं है और यह नहीं है
हां स्थिति निश्चित रूप से शांत नहीं है
श्रीमान राष्ट्रपति
आपने अभी अलेक्जेंडर
लुकाशेंको को
बेलारूस के राष्ट्रपति के रूप में संदर्भित किया मैं
इस बारे में बहुत स्पष्ट होना चाहता हूं क्या आप अभी भी
राज्य के प्रमुख के रूप में उनकी वैधता को पहचानते हैं या अब आप इस
विचार के हैं कि उनकी कोई वैधता नहीं है क्योंकि
क्या वह
वैध है या नहीं,
मैं एक व्यक्ति के रूप में एलेक्जेंडर लुकाशेंको के बारे में बात कर रहा हूं
और निश्चित रूप से हम 9 अगस्त को हुए
चुनावों के बारे में बात नहीं कर सकते क्योंकि वे
निष्पक्ष और स्वतंत्र चुनाव थे, इसलिए परिणाम
वैध नहीं है और एलेक्जेंडर लुकाशेंको
इस देश के वैध राष्ट्रपति नहीं हैं,
लेकिन निश्चित रूप से कोई भी इस बात की उपेक्षा और
अस्वीकार नहीं कर सकता कि
एलेक्जेंडर लुकाशेंको के पास अभी भी कुछ
शक्ति है
और इस शक्ति का वह दुर्भाग्य से
बहुत गलत दिशा में उपयोग कर रहे हैं और फिर हम
इस पर सहमत नहीं हो सकते हैं कि आप
बेलारूस के पड़ोसी हैं, आप वहीं हैं जहां बेलारूस से बाहर निकाले गए अधिकांश
बेलारूसी वरिष्ठ विपक्षी नेता
एकत्र हुए हैं, जिनमें स्वेतलाना टिकोनोव्स्काया भी शामिल हैं, जो
निश्चित रूप से
लुकाशेंको के खिलाफ चुनाव लड़ने वाली उम्मीदवार थीं और उनका
दावा है कि अगर
चुनाव में धांधली नहीं हुई होती तो वह जीत जातीं, तो क्या
आप यह
कह रहे हैं कि मिस टिकानोव्स्काया
वास्तव में उस चुनाव की विजेता हैं और
क्या आप उन्हें
निर्वासन में बेलारूस के वास्तविक नेता के रूप में मान्यता दे रहे हैं, जिन्हें
हम यहां फैक्टर लीडर कह सकते हैं,
लेकिन समस्या यह है कि
9 अगस्त के चुनाव  वे बिगड़ चुके हैं
और हम इसे आंकड़े देकर या परिणाम देकर साबित नहीं कर सकते और
कोई भी यह नहीं कह सकता कि कौन से
वोट वास्तविक हैं और कौन से वोट
फर्जी हैं
क्योंकि इस चुनाव के दौरान बेलारूस के कुछ जिलों में उपस्थिति दर
एक
सौ प्रतिशत से अधिक थी
इसलिए यह कहना एक समस्या है कि
वास्तविक परिणाम क्या था
हम अनुमान लगा सकते हैं कि मैडम ज़िकानोव्स्काया
उन चुनावों की विजेता थीं जिन्हें हम
यहां एक
राष्ट्रीय नेता के रूप में मानते हैं और वह
अभी विपक्षी आंदोलन की नेता हैं
वह इस समय लिथुआनिया में हैं और
वह अपने परिवार के साथ सुरक्षित हैं,
ठीक है इसलिए आप उन्हें
सुरक्षा प्रदान कर रहे हैं लेकिन मुझे आश्चर्य है कि आप अभी कितने
असहाय हैं, कितने निराश हैं
श्रीमान राष्ट्रपति
जैसा कि आपने कहा है कि आप कई
हफ्तों से लुकाशेंको के खिलाफ बहुत जोर से बोल रहे हैं
लेकिन आज भी जब हम एक दूसरे से बात करते हैं तो
बेलारूसी अर्धसैनिक बल
अभी भी प्रदर्शनकारियों का दमन करना जारी रखे हुए हैं
वे
सड़कों पर वरिष्ठ विपक्षी नेताओं को उठा रहे हैं
उन्होंने
बहुत कम समय पहले एक और को उठाया था मैक्सिम
ज़्नक वह मंच
मारिया कोलिस कोलेसनिकोवा की हिरासत का अनुसरण करता है
आप जानते हैं कि यह जारी है आपकी आवाज़ से कोई
फर्क नहीं पड़ता
इसलिए यही कारण है कि हमें कार्रवाई की आवश्यकता है
हाँ बयानबाजी अच्छी है लेकिन बयानबाजी भी
मजबूत बयानबाजी पर्याप्त नहीं है
हमें कार्रवाई और मुक्त बाल्टिक राज्यों की आवश्यकता है
पहल की और यह उदाहरण दिखाया कि
लुकाशेंको से कैसे निपटा जाए और
राष्ट्रीय प्रतिबंध सूची शुरू की
इस सूची में प्रत्येक में 30 व्यक्ति हैं जिनमें
अलेक्जेंडर लुकाशेंको भी शामिल हैं मैं इस बात पर
जोर दे रहा हूं कि यह अत्यंत
महत्वपूर्ण है
कि अन्य क्षेत्र और देश
यूरोपीय संघ एक पूरे के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका
यूनाइटेड किंगडम कनाडा को बेलारूसी शासन पर
समान प्रतिबंध लागू करना चाहिए
और हाँ हमारे पास कुछ समय पहले यूरोपीय परिषद थी
मैं
इस परिषद के परिणाम से बहुत संतुष्ट था क्योंकि
स्थिति के बारे में मजबूत प्रतिबद्धताएं मजबूत निर्णय थे
सभी नेताओं ने बेलारूस के साथ
क्या करना है इस बारे में बहुत स्पष्ट दृष्टिकोण के बारे में बात की थी
लेकिन दुर्भाग्य से अभी तक हम
यूरोपीय संघ की सूची नहीं देख पाए हैं और
कुछ
मसौदों के अनुसार मैं कह सकता हूं कि इसमें 17
व्यक्ति शामिल हैं
और लुकाशेंको को इस सूची से बाहर रखा गया है
इसलिए यह
बहुत
जैसा कि आप समझते हैं कि
बेलारूस में नए प्रतिबंधों के लिए यूरोपीय संघ की संभावित लक्ष्यों की सूची में
व्यक्तियों में
स्वयं लुकाशेंको शामिल नहीं हैं अब आपके बाल्टिक राज्यों ने
पहले से ही लुकाशेंको सहित व्यक्तियों की
एक सूची पर अपने लक्षित प्रतिबंध लगा दिए हैं,
तो आपको क्यों लगता है कि समग्र रूप से यूरोपीय संघ
आपके नेतृत्व का पालन नहीं कर रहा है, इसके
पीछे तर्क भविष्य
में संभावित मध्यस्थता के लिए कुछ जगह छोड़ने का है,
हम अलेक्जेंडर लुकाशेंको के साथ संभावित वार्ता के लिए दरवाजा या खिड़की खुली छोड़ते हैं,
बेशक नागरिक समाज के प्रतिनिधियों सहित,
लेकिन मुझे वास्तव में संदेह है
कि यह अभी भी संभव है, हम
देखते हैं कि यह एक निश्चित टूटने वाला बिंदु है और
यह टूटने वाला बिंदु
रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन के साथ अलेक्जेंडर लुकाशेंको के संपर्क हैं
और हम देखते हैं कि लुकाशेंको
विशेष रूप से यूरोपीय संघ की ओर से किसी भी मध्यस्थता के लिए तैयार नहीं हैं
और जो अत्यंत महत्वपूर्ण है वह यह है कि
मध्यस्थता में
नागरिक समाज के प्रतिनिधि शामिल हैं,
यदि
नागरिक समाज के प्रतिनिधि नहीं हैं तो यह
मध्यस्थता क्या है,
लुकाशेंको और पुतिन के बीच मध्यस्थता, हम
इस मध्यस्थता के बारे में बात नहीं कर रहे हैं, हम उस
मध्यस्थता के बारे में बात कर रहे हैं जिसमें हर पक्ष शामिल है  ऐसा
नहीं है और मुझे इस बात पर बहुत
संदेह है कि यह भविष्य में घटित होगा,
क्योंकि दुर्भाग्य से
अलेक्जेंडर
लुकाशेंको की इस तरह से जाने की सीमित तत्परता है। मैं
आपसे स्पष्ट कहता हूं कि
आपको क्यों लगता है कि
फ्रांस और जर्मनी सहित यूरोपीय संघ की बड़ी शक्तियां इतनी
दूर जाने और लुकाशेंको की
उसी भाषा में निंदा करने के लिए तैयार नहीं हैं, जिसका आप उपयोग करते हैं।
आप जानते हैं कि हम
भौगोलिक दृष्टि से ही नहीं, बल्कि
भावनात्मक दृष्टि से भी बेलारूस राष्ट्र के बहुत करीब हैं।
हम
मिन्स्क और बेलारूस के
अन्य शहरों और अन्य गांवों की सड़कों पर उन लोगों का दर्द महसूस करते हैं।
हम देखते हैं कि वे कैसे पीड़ित हैं।
हम अत्याचारों के बारे में उल्लंघनों की कहानियां सुनते हैं
और हम भावनात्मक रूप से उनके बहुत करीब हैं।
शायद यह मामला नहीं है, अगर हम उन
देशों के बारे में बात कर रहे हैं
जो
वास्तव में बेलारूस से बहुत दूर हैं,
लेकिन फिर भी
यूरोपीय संघ में इस सामान्य भाजक को खोजना बहुत महत्वपूर्ण है और
कभी-कभी
यह समाधान खोजना बहुत कठिन होता है,
भले ही वे राजनीतिक स्तर पर समाधान ढूंढ लें। क्या
आपको लगता है कि आप जो कुछ भी हो रहा है, उसके बारे में सिर्फ अत्याचार शब्द का उपयोग करते हैं।
बेलारूस में अर्धसैनिक बल क्या आपको लगता है
कि अभी अलेक्जेंडर लुकाशेंको
मानवता के खिलाफ अपराधों का दोषी है और क्या
आप उसे
अभी जो हो रहा है उसके लिए मुकदमा चलाते हुए देखना चाहते हैं?
मुझे याद है कि आपके विदेश
मंत्री श्री
लिंकोविचस ने हाल ही में कहा था कि वह
21वीं सदी के यूरोप में मिन्स्क की सड़कों पर स्टालिनवादी एनके एनकेवीडी के तरीकों को लागू होते हुए देख रहे हैं। यदि आप
इसके बारे में गंभीर हैं तो संभवतः आप
लुकाशेंको को अदालत में देखना चाहते हैं।
आप जानते हैं कि सबसे पहले हमें स्पष्ट
और विस्तृत जांच की आवश्यकता है
और यह जांच अभी संभव नहीं है।
यदि यह जांच समाप्त हो जाती है तो हम उन
व्यक्तियों का नाम बता सकते हैं जो इन हिंसाओं के लिए दोषी हैं,
लेकिन आप यह कहकर पूरी तरह से सही हैं कि
यह हमें सोवियत समय की याद दिलाता है,
हम देखते हैं कि वे कैसे उन
लोगों को निशाना बना रहे हैं जो
राष्ट्रीय समन्वय समिति या
परिषद
स्वेतलाना एलेक्सेयेविच
समन्वय परिषद के अन्य सदस्य हैं, मुझे
लगभग 40-50 साल पहले का समय याद है
और यह समय सोवियत संघ में था
रोस्ट्रोपोविच
सोलजेनित्सिन को
देश से प्रत्यर्पित किया गया था और उन्हें
सताया गया था।  और हम यहाँ बेलारूस में भी यही कहानी देखते हैं, इससे पता चलता है
कि लोग
अलग हैं,
नई पीढ़ियाँ आ रही हैं, लेकिन
कुछ संस्थानों के तरीके वही हैं,
आप एक खतरनाक खेल खेल रहे हैं, श्रीमान
राष्ट्रपति,
विल्नीयस जहाँ आप आज बैठते हैं, उसे
बेलारूसी विपक्ष की दूसरी राजधानी के रूप में वर्णित किया गया है,
आपने आज मुझे जो कुछ भी बताया है, उससे पता चलता है कि
आप
लुकाशेंको के खिलाफ बोलने
और उसके शासन को समाप्त करने की मांग करने के लिए कितने दृढ़ हैं,
आप सीधे
मास्को के साथ विवाद में होंगे
और आप यह जानते हैं और यह बहुत संभव है
कि आपको इसके परिणामस्वरूप परिणाम भुगतने होंगे,
आप जानते हैं कि लोकतांत्रिक मूल्यों के प्रमुख
मूल्यों की कोई
कीमत नहीं होती है, यह
आर्थिक
नीति या
आर्थिक विश्लेषण की तरह लागत लाभ विश्लेषण नहीं है, यह वे
सिद्धांत हैं, जिन पर हम
दृढ़ता से विश्वास करते हैं,
हम अपने इतिहास को नहीं भूले हैं,
लिथुआनिया का नवीनतम इतिहास, मैं
आपको याद दिला दूँ कि
30 साल पहले लिथियम ने स्वतंत्रता की घोषणा की थी
और यह
हमारे जीवन में एक अंधेरी सुरंग की तरह था और हमें
उम्मीद थी कि इस सुरंग के अंत में प्रकाश होगा
और उस समय
लिथुआनिया से बहुत दूर एक छोटे से देश आइसलैंड ने कदम बढ़ाया
और हमारी स्वतंत्रता को मान्यता दी
और हम इसे नहीं भूले, हमें लगता है
अब हमें वही करना चाहिए जो आइसलैंड ने
30 साल पहले किया था, लेकिन खतरा यह है कि
आप अनजाने में
व्लादिमीर पुतिन की सहायता कर रहे हैं, वह यह दर्शाना चाहते हैं कि
बेलारूस में जो हो रहा है वह
पश्चिमी हितों से हस्तक्षेप करने की एक कवायद है, यूरोपीय
संघ
नाटो सेना
रूस के प्रभाव क्षेत्र में जाने की कोशिश कर रही है और वह कहते हैं कि यह
नाजायज और खतरनाक है,
न केवल मिन्स्क के लिए बल्कि मास्को के लिए भी लड़ा गया,
इतना कठोर होने से आप
पुतिन को उनके कथन में मदद कर रहे हैं,
आप जानते हैं कि आप किसी ऐसे व्यक्ति को धक्का
नहीं दे सकते जो पहले से ही बीयर से हैक हो चुका है, इसलिए मुझे लगता है कि यह आर्थिक नीति या आर्थिक मॉडल का परिणाम है जिसे लुकाशेंको ने पिछले 20 वर्षों में लागू किया था और यह आर्थिक मॉडल रूस से आने वाले
सस्ते ऊर्जा संसाधनों, सस्ते वेतन या सस्ते श्रम बल पर आधारित था और निश्चित रूप से यह टिकाऊ नहीं है, रूसी अर्थव्यवस्था प्रतिस्पर्धी नहीं है
रूस और
हम रूस के साथ बहुत करीबी आर्थिक व्यापार संबंध देखते हैं
और निश्चित रूप से इस स्थिति में ल्यूक
पास्चेंको
अपनी शक्ति खो देता है और पुतिन के पास
अपने लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए कई उपकरण हैं और उसका
अंतिम लक्ष्य
दोनों राज्यों को एक निकाय में विलय करना है और
अब वह लुकाशेंको को
बहुत सुविधाजनक भागीदार के रूप में देखता है जिसने शक्ति खो दी है और
वह जो पूरी तरह से
व्लादिमीर पुतिन की इच्छा के सामने खुला है
हमें रूसी लोगों को दोष नहीं देना चाहिए कि
स्थिति ऐसी है लेकिन
यहां अंतिम खेल क्या है श्रीमान राष्ट्रपति आपने
अभी कहा कि रूसी
आर्थिक और राजनीतिक साधनों द्वारा बेलारूस को प्रभावी रूप से रूस के साथ विलय करना चाहते हैं और वे
अगले
कुछ
हफ्तों और महीनों में इसे प्राप्त करने के लिए लुकाशेंको पर जो भी लाभ होगा उसका उपयोग करेंगे तो अंतिम खेल क्या होगा
यदि लुकाशेंको ऐसा लगता है कि वह
गिरा दिया जाएगा क्या आपको लगता है कि
रूस सैन्य रूप से हस्तक्षेप करेगा
मुझे लगता है कि सैन्य रूप से हस्तक्षेप करने की कोई आवश्यकता नहीं है
आम लोग जो
सड़कों पर विरोध कर रहे हैं और हमें उनकी
मदद करनी है
और यूरोपीय संघ और दुनिया की अन्य शक्तियों को अलग-
थलग नहीं रहना चाहिए और केवल
बयानबाजी करना
आज पर्याप्त नहीं है,
हमें कार्रवाई की आवश्यकता है और हमें जितनी
जल्दी हो सके कार्रवाई की आवश्यकता है क्योंकि
अन्यथा बहुत देर हो जाएगी मैं
आपसे
एक प्रश्न पूछना चाहता हूं जो एक बड़ी तस्वीर पर आधारित है, वह यह है कि
क्या आप अभी चिंतित हैं कि
पश्चिम की इच्छा और आइए यूरोपीय संघ और नाटो दोनों के बारे में बात करते हैं,
व्लादिमीर पुतिन के सामने खड़े होने की पश्चिमी शक्तियों की इच्छा
पर्याप्त अच्छी नहीं है, पर्याप्त मजबूत नहीं है, मैं
उदाहरण के लिए
अब तक काफी शांत प्रतिक्रिया के बारे में सोच रहा हूं, जो
जर्मनों ने जोर देकर कहा था कि
रूसी क्षेत्र पर एलेक्सी नवलनी को जहर दिया गया था,
मैं
इस गर्मी की शुरुआत में जर्मनी से
सैनिकों को वापस लेने के अमेरिकी फैसले के बारे में भी सोच रहा हूं
और राष्ट्रपति मैक्रोन ने
हाल ही में कहा कि उन्हें डर है कि नाटो
दिमागी रूप से मृत है, क्या आपको डर है कि
पश्चिम व्लादिमीर पुतिन का सामना करने की इच्छा खो रहा है, मैं इससे कहीं
अधिक की उम्मीद करता हूं, मुझे उम्मीद है कि
हमें कार्रवाई करने के लिए वास्तविक राजनीतिक इच्छाशक्ति मिलनी चाहिए
हम अभी और अधिक निर्णायक रूप से काम कर रहे हैं,
इसलिए यह एक समस्या है, यूरोपीय संघ पर
कई बार आरोप लगाया गया है कि यूरोपीय
संघ बहुत
धीमी गति से, बहुत देर से और बहुत कम प्रतिक्रिया करता है, इसलिए
हमें यह साबित करना चाहिए कि वास्तविकता
अलग है,
हमें निर्णायक कदम उठाने चाहिए
और मुझे उम्मीद है कि ऐसा होगा,
एक संगठन के रूप में नाटो
लिथुआनिया के लिए पूरी तरह से अच्छा है, हम सोचते हैं कि
नाटो संगठन,
नाटो का मस्तिष्क मरा नहीं है
और हम आम सैन्य योजनाओं के स्तर पर कई स्तरों पर नाटो के साथ बहुत अच्छे सहयोग का आनंद लेते हैं, हमने
लगातार कई वर्षों से लिथुआनिया में अपनी अग्रिम उपस्थिति बढ़ाई है, हम
स्वयं नाटो के बहुत गंभीर और
जिम्मेदार सदस्य हैं,
नाटो द्वारा
सकल घरेलू उत्पाद का दो प्रतिशत खर्च करने की बात झूठ है और हम
उम्मीद करते हैं
कि अन्य देश भी ऐसा ही करेंगे,
रक्षा खर्च में वृद्धि होगी, मुझे नहीं
लगता कि
नाटो की क्षमता समाप्त हो गई है,
मुझे लगता है कि यह केवल एक
संगठन है,
रक्षा और निवारण का बहुत प्रभावी संगठन है,
श्रीमान राष्ट्रपति, हमारे पास लगभग समय समाप्त हो गया है, मैं
आपके साथ एक और मुद्दा उठाना चाहता हूं, आपने बेलारूस में
जो हो रहा है, उस पर यूरोपीय संघ की प्रतिक्रिया के साथ अपने असंतोष के बारे में बात की है,
लेकिन निश्चित रूप से
यूरोपीय संघ अन्य चुनौतियों में व्यस्त है
ब्रेक्सिट से जुड़ी सभी समस्याओं को सुलझाना, ब्रिटेन इस वर्ष के अंत
में यूरोपीय संघ के साथ अपने संक्रमणकालीन संबंध समाप्त करने वाला है
और आशा है कि
एक व्यापार समझौता होगा, लेकिन अभी यह
बहुत मुश्किल लग रहा है, कम से कम इसलिए नहीं क्योंकि
ब्रिटिश सरकार ने अभी घोषणा की है
कि वह
ब्रिटिश संसद में कानून पारित करने जा रही है,
जिसके बारे में मंत्रियों ने स्पष्ट रूप से कहा है कि यह यूरोपीय संघ के
साथ वापसी समझौते के तत्वों को दरकिनार कर देगा
और जो वास्तव में
अंतरराष्ट्रीय कानून का उल्लंघन करेगा,
अब एक यूरोपीय संघ के सदस्य के राष्ट्राध्यक्ष के रूप में
आप ब्रिटिश सरकार द्वारा वर्तमान में किए जा रहे कार्यों के बारे में कैसा महसूस करते हैं,
मुझे अच्छा नहीं लग रहा है और मुझे
यूनाइटेड किंगडम के यूरोपीय संघ छोड़ने के निर्णय पर खेद है,
लेकिन मैं इस निर्णय का सम्मान करता हूं, लेकिन अब वापसी समझौते को सही करने के लिए फिर से बातचीत करने के लिए जो
चल रहा है वह
स्वीकार्य नहीं है
और इस
तरह की चीजों के बारे में बात करना वास्तव में बहुत कठिन है
क्योंकि हमें उस बात का सम्मान करना होगा जो हम
मेन वार्ताकारों के बड़े प्रयासों के साथ बहुत लंबी बातचीत अवधि के दौरान पहुंचे थे और हमने यह परिणाम प्राप्त किया है और
अभी इस समझौते पर पुनर्विचार करना उचित नहीं है
बोरिस
जॉनसन सरकार के बारे में कि कैसे उन्हें कुछ ही
हफ्तों में
व्यापार समझौता करने के किसी भी प्रयास से पीछे हटना पड़ सकता है और
स्वीकार करना पड़ सकता है कि
इस वर्ष की 31 दिसंबर के बाद यूरोपीय संघ के साथ कोई व्यापार सौदा नहीं होगा। क्या आप
इसे और
अधिक राजनीतिक पैंतरेबाजी और
झांसा देने के रूप में देखते हैं
या आप इसे गंभीरता से लेते हैं जब बोरिस
जॉनसन कहते हैं कि ब्रिटेन
नो डील को एक अच्छा परिणाम मान सकता है, क्या
वह गंभीर हैं या नहीं। नो डील
सभी के लिए, सभी देशों के लिए, यूरोपीय
संघ के लिए
और ब्रिटेन के लिए भी अच्छा परिणाम नहीं है, इसलिए हम इसमें रुचि रखते हैं
और मैं केवल यूरोपीय
संघ के बारे में ही नहीं बल्कि अपने देश के बारे में भी बात कर रहा हूँ।
हम इस
प्रक्रिया को पूरा करने और यूनाइटेड
किंगडम को एक अच्छे विदेशी व्यापार भागीदार के रूप में रखने के इच्छुक हैं।
हम अन्य क्षेत्रों में भी समान विचारधारा वाले देश हैं,
सुरक्षा रक्षा नीति,
इसलिए हमें भविष्य में सहयोग करना चाहिए
और हमें अपने अच्छे
सहयोग को कम नहीं करना चाहिए। ठीक है, ठीक है, श्रीमान
राष्ट्रपति कटानास नसीदा, मैं विनियस
से मेरे साथ जुड़ने के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद करता हूँ।
[संगीत]
इसलिए
आप