हार्डटॉक में आपका स्वागत है, मैं स्टीफन सैका हूं। ऐसा
माना जाता है कि
पिछले दो दशकों में यूरोपीय संघ ने धोखाधड़ी में 10 बिलियन यूरो से अधिक खो दिए हैं
और फिर भी इसकी धोखाधड़ी और भ्रष्टाचार विरोधी
एजेंसियों के पास
इस समस्या को जड़ से खत्म करने के लिए लंबे समय से ताकत नहीं है। क्या यह
बदलने वाला है? खैर, मेरी अतिथि
रोमानियाई लारा कोवासी हैं जो
यूरोपीय संघ की पहली सरकारी अभियोजक हैं। उनके पास
अंतरराष्ट्रीय अपराध से निपटने के लिए बढ़ी हुई शक्तियां हैं,
लेकिन यदि सदस्य देश सहयोग करने से इनकार करते हैं तो
वह कैसे सफल हो सकती हैं?
[संगीत]
लक्समबर्ग में लारा कोविची
हार्ड टॉक में आपका स्वागत है।
निमंत्रण के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद।
यूरोपीय संघ के
पहले मुख्य सरकारी अभियोजक के रूप में आपकी नियुक्ति के बाद से आपको लगभग एक वर्ष हो गया है।
आप एक बहुत ही जरूरी समस्या से निपटने की कोशिश कर रहे हैं, जिसकी
लागत यूरोपीय संघ को
अरबों यूरो है। आपने वास्तव में
अब तक क्या किया है?
मैंने 1 नवंबर को अपना पदभार संभाला और
मैंने
यहां जो छोटी टीम पाई, उसके साथ मिलकर उन
प्रशासनिक
मुद्दों को संगठित करना शुरू किया, जो
ईपीपीओ को शुरू करने के लिए आवश्यक हैं। यूरोपीय अभियोजकों का होना आवश्यक है।
ये वे अभियोजक हैं जो
मेरे साथ यहां काम करेंगे।  लक्समबर्ग
और साथ ही हमें यूरोपीय
प्रत्यायोजित अभियोजकों की आवश्यकता है
यूरोपीय प्रत्यायोजित अभियोजक
वे अभियोजक हैं जो
अपने राष्ट्रीय सदस्य राज्यों में काम करेंगे क्या
आप सहमत हैं क्या आप सहमत हैं क्या
आप मुझसे सहमत हैं कि समस्या
वास्तव में बहुत
जरूरी है हम कृषि निधियों से अरबों यूरो की
हेराफेरी करने में संगठित अपराध की भूमिका के बारे में बात कर रहे हैं
यूरोपीय संघ भर में सामंजस्य निधि
कुछ देश
विशेष रूप से बुरे हैं और फिर भी आप मुझे
बता रहे हैं कि नौ महीने के बाद
आपने वास्तव में अभी तक काम शुरू नहीं किया है आप
सिर्फ अपने प्रशासन पर काम कर रहे हैं
हाँ एक बीपीओ होना आवश्यक है
लेकिन मामलों में काम शुरू करने के लिए
हमें नया कार्यालय बनाने की जरूरत है
इसका मतलब है कि हमें सभी
आंतरिक विनियमन की आवश्यकता है
हमें सभी अभियोजकों को शामिल करने की जरूरत है
और यह ऐसा निर्णय नहीं है जिसे केवल एक
व्यक्ति ले सकता है यह
यूरोपीय आयोग
यूरोपीय संसद परिषद और
यूरोपीय लोक अभियोजक कार्यालय में भाग लेने वाले प्रत्येक सदस्य राज्य के राष्ट्रीय अधिकारियों के बीच एक
साझा जिम्मेदारी है हाँ क्या यह आपको चिंतित करता है  और ऐसा प्रतीत होता है कि
आपके केंद्रीय कार्यालय में कुल स्टाफ की संख्या 40 से 50 है और फिर
सदस्य देशों में स्थानीय अभियोजकों का एक समूह है,
जो कम से कम आयोग के अनुसार
अंशकालिक काम करने जा रहे थे।
खैर हम यहां अभियोजकों के पूर्णकालिक और अंशकालिक काम करने की संभावना के बारे में बात कर रहे हैं।
मेरी इच्छा है कि केवल पूर्णकालिक
अभियोजक हों। यह
उनकी स्वतंत्रता और उनकी जिम्मेदारी के लिए उनकी दक्षता के लिए बहुत महत्वपूर्ण है।
मैं कल्पना नहीं कर सकता कि एक
यूरोपीय प्रतिनिधि अभियोजक
हमारी कहानी पीपीओ के लिए कैसे काम कर सकता है और
मुकदमे में दलील के दौरान उसे जाना होगा
और अपनी गतिविधि जारी रखनी होगी
और राष्ट्रीय अभियोजक कार्यालय के लिए काम करना होगा।
यही कारण है कि
सदस्य राज्यों के साथ मेरे परामर्श में
मैंने केवल पूर्णकालिक अभियोजकों पर जोर दिया। यह
तथ्य कि वे
अंशकालिक लोगों के बारे में बात कर रहे थे, यह
यूरोपीय संघ के मूल में एक समस्या का लक्षण हो सकता है, जो यह है कि
उन्होंने कभी भी
व्यवस्थित
भ्रष्टाचार को जड़ से खत्म करने को गंभीरता से नहीं लिया है। हम देख सकते हैं कि
कई वर्षों से यदि हम
समस्या के पैमाने और यूरोपीय संघ
और विशेष रूप से उनके यूरोपीय
धोखाधड़ी विरोधी कार्यालय ओलाफ की प्रतिक्रिया को देखते हैं, तो
हम देखते हैं।  बार-बार
जांच शुरू हुई है, लेकिन
अभियोजन पक्ष ने इसका नेतृत्व नहीं किया है, यह एक मौलिक
समस्या है, ऐसा नहीं है, यह
यूरोपीय लोक अभियोजक
यूरोपीय स्तर पर पहला अभियोजक कार्यालय होगा,
हम इससे क्या हासिल करेंगे,
हम इस घटना से संबंधित एकात्मक दृष्टिकोण अपनाएंगे
और साथ ही
हम
सदस्य राज्यों के बीच विसंगतियों से संबंधित इस मुद्दे को हल करेंगे,
निश्चित रूप से इस अवधि में मैंने
आंकड़ों का मूल्यांकन किया और मैंने देखा कि कुछ
सदस्य राज्य हैं जिन पर
हमारे पास प्रत्येक वर्ष सैकड़ों मामले हैं,
लेकिन हमारे पास कुछ सदस्य राज्य हैं
जहां
अभियोजकों द्वारा प्रति वर्ष केवल दो या नौ जांच की गईं, हां
हम इस मुद्दे को हल करेंगे,
इसके बारे में स्पष्ट रूप से कहें तो मिस कावेशी यह स्पष्ट है कि
कुछ सदस्य राज्य यूरोपीय संघ के
भ्रष्टाचार विरोधी
जांचकर्ताओं द्वारा खोदी गई जानकारी का उपयोग करने के बारे में बिल्कुल भी गंभीर नहीं हैं, यदि कोई यूरोपीय संघ में
इस ओलाफ धोखाधड़ी विरोधी कार्यालय के साथ वर्तमान स्थिति को देखता है, तो उन्होंने
उनमें से 171 को
खारिज कर दिया गया
और केवल 137
अभियोग थे, दूसरे शब्दों में, कई सदस्य
राज्य
इस समस्या को गंभीरता से लेने में रुचि नहीं रखते हैं,
हां, ईपीपीओ होने से हम इस मुद्दे को हल कर लेंगे
क्योंकि हमारी प्राथमिकताएं समान होंगी,
लेकिन
एक प्रेम से संबंधित एक छोटी सी टिप्पणी करना महत्वपूर्ण है
और यह स्पष्ट करना है
कि अब तक ओलाफ ने केवल
प्रशासनिक जांच की थी,
उन्होंने आपराधिक जांच नहीं की थी,
केवल अभियोजक ही ऐसा कर सकते हैं,
इसलिए ईपीपीओ यूरोपीय स्तर पर एकमात्र निकाय होगा
जो जांच कर सकता है, हमारे पास
अभियोजक होंगे,
हम सभी भाग लेने वाले सदस्य राज्य हैं
और यह बहुत महत्वपूर्ण है जब हम
इस घटना के बारे में बात करते हैं, खासकर
वित्तीय धोखाधड़ी से संबंधित, कभी-कभी अभियोजक, कानून मुखबिर
प्रवर्तन इस प्रकार
की आपराधिकता पर
समान रूप से सभी सदस्य राज्यों में समान रूप से केंद्रित नहीं होते हैं, ईपीपीओ इसे बदल देगा,
इसलिए
कुछ सदस्य राज्यों में सबसे अधिक संख्या में जांच या अन्य
सदस्य राज्यों में कम होने का मतलब यह नहीं है कि हमारे पास समस्याएं नहीं हैं
अच्छा है क्योंकि हम यूरोपीय निधियों के
संरक्षण के स्तर को बढ़ा सकते हैं
और निश्चित रूप से हम
इस तरह के अपराधों की बेहतर ढंग से और कुशलतापूर्वक जांच करेंगे। मुझे लगता है कि
लोगों को यह याद दिलाना उचित है कि जब आप
ईपीपीओ की बात करते हैं तो आपका मतलब
यूरोपीय लोक अभियोजक कार्यालय से होता है,
ठीक यही आप नेतृत्व कर रहे हैं। मुझे
लगता है कि यह कहना उचित है कि आपको यह नौकरी रोमानिया
में आपके उल्लेखनीय ट्रैक रिकॉर्ड के कारण मिली है, जब आप
अपने गृह देश रोमानिया में भ्रष्टाचार विरोधी निदेशक का नेतृत्व कर रहे थे। मैंने देखा कि आपने
कई वरिष्ठ राजनेताओं के खिलाफ अभियान का नेतृत्व किया था।
पूर्व प्रधान मंत्री श्री नास्तासी को
आपके कार्यकाल के दौरान भ्रष्टाचार के अपराधों में दोषी ठहराया गया था।
रोमानिया में आपके कार्यकाल के दौरान 14 पूर्व या वर्तमान मंत्री, 43 सांसद, 260 स्थानीय अधिकारी सभी जांच के अधीन थे। क्या आप
अब अपने नए पद पर यूरोप भर में बड़े जानवरों के पीछे जाने वाले हैं?
निश्चित रूप से हम वित्तीय
धोखाधड़ी की जांच करेंगे, हम शक्तिशाली
लोगों की जांच करेंगे, लेकिन यह कहना महत्वपूर्ण है  यह
बहुत महत्वपूर्ण है कि हम
22 विभिन्न
सदस्य राज्यों के अभियोजक होंगे
और हम अपने अनुभव,
अपने ज्ञान को एक साथ रखेंगे और हम
इस
घटना की बेहतर जांच करेंगे लेकिन
उनके साथ समस्या यह है कि मैं एक अच्छा काम करना चाहता था, ठीक है
हम 22
राज्यों तक पहुंचेंगे और यह क्यों नहीं है,
थोड़ी देर में और अधिक लेकिन सिर्फ रोमानिया पर ध्यान केंद्रित करने के लिए
और क्या आपने वास्तव में कोई अंतर डाला है, आप
एक विवादास्पद व्यक्ति थे, आपने
निश्चित रूप से
अपने देश के कुछ सबसे शक्तिशाली लोगों का सामना किया था, लेकिन यदि कोई
रोमानिया की स्थिति को देखता है, जब आपने नौकरी छोड़ी थी
और आपको सरकार ने
निकाल दिया था, अंततः जब आपने ट्रांसपेरेंसी इंटरनेशनल छोड़ा तो लगा कि रोमानिया वास्तव में बदतर प्रदर्शन कर रहा था, 2019 में भ्रष्टाचार सूचकांक के मामले में यह दुनिया में 70वें स्थान पर था, यह पीछे की ओर जा रहा था, यह यूरोप का दूसरा सबसे भ्रष्ट देश था, बस बुल्गारिया से पीछे रह गया,
यह ईमानदारी से नहीं लगता है कि
इस घटना से लड़ना अभियोजकों की एकमात्र जिम्मेदारी नहीं है,
अभियोजकों को भ्रष्टाचार को रोकने के लिए भी एक संपूर्ण प्रयास करना आवश्यक है, साथ ही
अच्छे कानून बनाने और
अभियोजकों को उन अपराधों की जांच करने के लिए पर्याप्त साधन प्रदान करने के लिए भी,
यह कहना महत्वपूर्ण है कि
मानसिकता
और पूरा समाज
किसी देश में भ्रष्टाचार के स्तर को कम करने में योगदान दे सकता है,
इसलिए
न केवल लोगों को गिरफ्तार करना या जांच करना
हम एक सदस्य राज्य में भ्रष्टाचार के मुद्दे को हल कर सकते हैं,
लेकिन
अब जो महत्वपूर्ण है वह यह है कि हमारे पास
यूरोपीय स्तर का यूरोपीय लोक अभियोजक कार्यालय होगा
और हम अपने
पास मौजूद सभी कानूनी साधनों का उपयोग करेंगे और हम
बेहतर काम करेंगे क्योंकि हमारे पास यहां लक्समबर्ग में
केंद्रीय स्तर पर वित्तीय जांचकर्ता
जांचकर्ता केस विश्लेषक भी होंगे और साथ में
हम
आपका विश्लेषण कर सकते हैं, हम सभी बिंदुओं को एकत्रित कर सकते हैं और एक साथ रख सकते हैं
जब हम अपराधों के बारे में बात करते हैं, जब हम
भ्रष्टाचार के बारे में बात करते हैं और
विशेष रूप से जब हम वित्तीय आपराधिक के बारे में बात करते हैं, तो
मैं आपको एक मिनट रोकूंगा
क्योंकि यूरोप भर के लोग इस बात
में रुचि रखने वाले हैं कि आप कैसे काम करने जा रहे हैं
और यह वास्तव में उल्लेखनीय है कि आपकी एक
निश्चित प्रतिष्ठा थी  रोमानिया के लिए मान लीजिए कि
जांच अभ्यास के मामले में लिफाफे को आगे बढ़ाते हुए ऐसा
लगता है कि हम
कुछ संदिग्धों पर गंदगी खोदने के लिए गुप्त तरीके से खुफिया सेवाओं का उपयोग करने के लिए तैयार हैं,
जिनके पीछे आप जा रहे थे
और रोमानियाई संवैधानिक
न्यायालय में आपके कुछ
तरीकों पर सवाल उठाया गया था क्या आपको
आपके द्वारा उपयोग किए गए कुछ तरीकों पर खेद है नहीं, यह
तरीकों के बारे में नहीं है यह
हमारे पास मौजूद कार्य व्यवस्था के बारे में है
लेकिन उस समय कानून के आधार पर
हमें गुप्त सेवाओं से जानकारी मिलती है
और हम उन सूचनाओं का उपयोग मामलों को खोलने के लिए करते हैं
लेकिन यह कहना और स्पष्ट करना महत्वपूर्ण है कि
हमारी जांच
अभियोजकों और पुलिस अधिकारियों द्वारा की गई थी और
सेवा के किसी भी अधिकारी ने गुप्त
सेवा से
हमारे मामलों में काम नहीं किया केवल
अभियोजकों ने
आप पुलिस अधिकारियों के साथ ईमानदार होने के लिए मैं
आपके साथ ईमानदार रहूंगा मैं
पूर्व रोमानियाई प्रधान
मंत्री श्री तारिकानू से बहुत प्रभावित हुआ था
रोमानिया
कुछ आलोचकों ने आपको सुरक्षा सेवाओं के साथ
आपके सहयोग के कारण सिक्यूरिटी 2.0 का एक हिस्सा कहा,
फिर से मैं आपके सामने रखता हूं कि यदि आप
उन तरीकों को
अपने यूरोप-व्यापी अभियोजक की भूमिका में लाते हैं तो
आप कई लोगों को बहुत नाखुश कर देंगे
हमारे सभी मामले जो हमने रोमानिया में काम किए थे,
अदालत में जांचे और सत्यापित किए गए थे,
इसलिए यूरोपीय स्तर पर हम
कानून के अनुसार काम करेंगे
क्योंकि मैंने रोमानिया में हर समय ऐसा किया था और
अभियोजकों ने मामलों में जो कुछ भी किया था, वह
अदालत में न्यायाधीशों द्वारा जांचा गया था, लेकिन संवैधानिक के संबंध में,
जनवरी
2019 में संवैधानिक न्यायालय ने निष्कर्ष निकाला कि आपने रोमानिया के संविधान द्वारा लगाए गए नियमों के बाहर एक
समानांतर न्याय प्रणाली बनाई थी,
संवैधानिक न्यायालय का कोई भी निर्णय नहीं है जिसमें कहा गया हो कि मैंने
रोमानिया में एक समानांतर राज्य बनाया है,
मैं सिर्फ
जनवरी 2019 के उनके एक फैसले को पढ़ रहा हूं, अब मुझे पता है कि
भ्रष्टाचार और धोखाधड़ी पर मुकदमा चलाना कि साध्य
साधनों को सही ठहराता है
यदि आप उस निर्णय को पढ़ते हैं जिसके आधार पर
संवैधानिक न्यायालय ने मुझे निरस्त कर दिया, तो
मुझे कहना चाहिए
कि मैंने यूरोपीय मानवाधिकार न्यायालय में शिकायत की
और इस वर्ष मई में
यूरोपीय मानवाधिकार न्यायालय के निर्णय में
कहा गया
कि उस मामले में मेरे अधिकारों का
उल्लंघन किया गया था, इसलिए मुझे नहीं पता कि
आपने किस प्रकार के निर्णय का हवाला दिया है,
लेकिन मैं यह कह सकता हूं कि मेरी पूरी गतिविधि में मैं
संविधान का हमेशा सम्मान करता हूं, मैं
प्रक्रियात्मक आपराधिक संहिता
और सभी राष्ट्रीय कानूनों का सम्मान करता हूं, लेकिन जब यह
कहने की बात आती है तो मैं आपसे एक साधारण
प्रश्न पूछ रहा हूं, अब जब भ्रष्टाचार को जड़ से खत्म करने की बात आती है तो
क्या आप
एक आक्रामक अभियोजक के रूप में मानते हैं कि साध्य
साधनों को सही ठहराता है अब मेरी गतिविधि में हर समय
मैंने कानून का सम्मान किया और यह
एकमात्र सिद्धांत है जिसे
मैं विचार में रखूंगा और हमें
कानून का सम्मान करने के लिए हर समय विचार में रखना चाहिए, तो मैं
आपसे पूछता हूं कि अब जब आप
रोमानिया में राष्ट्रीय भूमिका से
भ्रष्टाचार को जड़ से खत्म करने में यूरोपीय संघ की व्यापक भूमिका में चले गए हैं, तो
आपको लगता है कि
हंगरी जैसे देश से आपको किस प्रकार का सहयोग मिलने वाला है
जिसने पहले ही यह स्पष्ट कर दिया है कि यह
यूरोपीय लोक अभियोजक कार्यालय प्रणाली में सहयोग करने और भूमिका निभाने से इंकार करने जा रहा है,
वे
पोलैंड, स्वीडन, डेनमार्क द्वीप सहित कुछ अन्य देशों के साथ इसका कोई हिस्सा नहीं चाहते हैं,
उन्होंने मूल रूप से
बाहर निकलने का विकल्प चुना है और यह देखते हुए कि
हम हंगरी में भ्रष्टाचार और यूरोपीय संघ के धन के दुरुपयोग के बारे में जो भी आरोप देखते हैं,
आप हंगरी में कैसे काम करने में सक्षम होंगे,
हम यूरोपीय लोक अभियोजक कार्यालय के विनियमन के आधार पर काम करेंगे
और इस विनियमन के आधार पर हम हंगरी और पोलैंड, स्वीडन, डेनमार्क और आयरलैंड सहित
गैर-स्थायी
भाग लेने वाले सदस्य राज्य के साथ
और
तीसरे देशों के साथ भी काम करने की व्यवस्था कर सकते हैं और हमने
पोलैंड में भूख के साथ संपर्क करने के लिए पहले ही पहुंचना शुरू कर दिया है, हम
अन्य गैर-भाग लेने वाले सदस्य
राज्यों के साथ जारी रखेंगे और हमारे पास
अंतरराष्ट्रीय सहयोग के साधनों के आधार पर कार्य व्यवस्था होगी जो
अभियोजकों के लिए उनकी गतिविधियों में उपलब्ध हैं,
मैं आपसे यह पूछता हूं कि
हंगरी और पोलैंड ऐसे देश हैं जो
संरचनात्मक और सामंजस्य निधि शर्तों में यूरोपीय संघ के धन की भारी मात्रा प्राप्त करते हैं  हमारे पास जो
कानूनी उपकरण होंगे उनके आधार पर हम अपने सहयोगियों के साथ काम करेंगे यह
कहना बहुत कठिन है कि हम हंगरी
में होने वाली हर चीज की जांच कर सकते हैं
क्योंकि वे
हंगरी और पोलैंड में हैं क्योंकि वे
यूरोपीय सार्वजनिक प्रक्रिया का हिस्सा
नहीं होंगे मैं आपसे पूछ रहा हूं कि मिस कावेह आपको क्यों लगता है कि उन्होंने इससे बाहर निकलने का विकल्प चुना है क्या आप सोच सकती हैं कि यह एक राजनीतिक निर्णय है मैं टिप्पणी नहीं कर सकता मैं एक अभियोजक हूं मैं केवल अपनी गतिविधि के आधार पर टिप्पणी कर सकता हूं मैं
उत्तर नहीं दे सकता कि सदस्य राज्य ने
किसी भी डीपीओ का हिस्सा बनने के लिए क्यों स्वीकार नहीं किया या नहीं अच्छा मैं आपसे एक
अधिक विशिष्ट प्रश्न पूछता हूं तो मैं
हंगरी में ओलाफ की कुछ जांचों को देख रहा था कि उन्होंने क्या
पाया और
कागजी कार्रवाई लीक हो गई है इसलिए हम जानते हैं कि यह सीधे
ओलाफ से है उन्होंने पाया कि उदाहरण के लिए स्ट्रीट लाइटिंग अनुबंध थे जिन्हें यूरोपीय संघ द्वारा वित्त पोषित किया गया था जो ऐसा लगता है कि
भविष्य में खुद आपराधिक कार्यवाही शुरू करने में सक्षम नहीं था यदि हंगरी में उस तरह की बात होती है तो
क्या आप
आपराधिक कार्यवाही शुरू कर पाएंगे हां या नहीं
हम केवल उन मामलों में कार्यवाही शुरू कर सकते हैं
जहां साथ में मान लीजिए कि एक
हंगरी का व्यक्ति
शामिल है और भाग लेने वाले सदस्य राज्यों का भी कोई व्यक्ति शामिल है
या यदि गतिविधि का एक हिस्सा भाग
लेने वाले सदस्य राज्यों के क्षेत्र पर प्रतिबद्ध है
अन्यथा हमारे पास जो भी जानकारी होगी
हमें उसे हंगरी भेजना होगा
देखिए मैं बस सोच रहा हूं कि वास्तव में
इस साक्षात्कार की शुरुआत से क्या बदल गया है
आपने मुझे बताया है कि
आप जानते हैं कि यह एक बड़ी नई यूरोपीय संघ पहल है
हमने
भ्रष्टाचार विरोधी और धोखाधड़ी विरोधी के बारे में वास्तव में गंभीर होने के लिए एक नया कार्यालय बनाया है
लेकिन अंत में
सभी कार्ड वास्तव में अभी भी
सदस्य राज्यों के पास हैं और आपकी शक्तियां
केवल वहां तक ​​जाती हैं जहां तक ​​आपको
सदस्य राज्यों से सहयोग मिलता है और यदि आपको सहयोग नहीं मिलता है तो
आप वास्तव में कार्य नहीं कर सकते हैं
यह बिल्कुल इस तरह नहीं है
गुणवत्ता और
यूरो उह
यूरोपीय प्रत्यायोजित अभियोजकों की व्यावसायिकता
जो ईपीपीओ के लिए काम करेंगे राष्ट्रीय
अधिकारियों को
उन अभियोजकों का चयन करना होगा और
यूरोपीय मुख्य अभियोजक की
नियुक्ति का प्रस्ताव करना होगा
लेकिन यह कहना महत्वपूर्ण है कि वे
अपनी गतिविधि में स्वतंत्र होंगे
और वे इन मामलों में जांच करेंगे, यह
भी महत्वपूर्ण होगा क्योंकि वे
राष्ट्रीय सीमाओं से सीमित नहीं होंगे,
वे उदाहरण के लिए कॉल कर सकते हैं, रोमानिया के एक अभियोजक
कुछ सबूत खोजने के लिए कुछ दस्तावेज खोजने के लिए जानकारी मांगने के लिए लक्समबर्ग से अपने सहयोगियों को कॉल कर सकते हैं
और उसके बाद
रोमानिया के सहयोगी बिना किसी अन्य औपचारिकता के जांच में सीधे उन सबूतों का उपयोग कर सकते हैं,
इसलिए सब कुछ अधिक कुशल और
अधिक त्वरित होगा और उह इस तरह से हम
यूरोपीय धन की बेहतर सुरक्षा करेंगे, हालांकि सच्चाई यह है कि यदि
आप
पारदर्शिता अंतर्राष्ट्रीय से
संगठित अपराध और भ्रष्टाचार रिपोर्टिंग
परियोजना और अन्य एनजीओ से कई वर्षों की रिपोर्ट पढ़ते हैं तो यह है कि
यूरोपीय संघ के पैसे को निकाल दिया गया है
और
आपराधिक
संगठित आपराधिक तत्वों के हाथों में प्रवेश कर गया है, जिसमें हम
माफिया और अन्य बेहद शक्तिशाली
संगठन जानते हैं, हम यह भी जानते हैं कि
कुछ देशों में
राजनीतिक सत्ता के करीब शक्तिशाली लोग तथा
तथाकथित कुलीन वर्ग क्या आप
वास्तव में मानते हैं
कि आपके पास इन ताकतों से निपटने के लिए शक्ति और
राजनीतिक समर्थन दोनों हैं
हम निश्चित रूप से
संगठित अपराध से संबंधित सभी अपराधों की जांच करेंगे
और इसके लिए
राजनीतिक समर्थन होना आवश्यक नहीं है क्योंकि ईपीपीओ
एक स्वतंत्र अभियोजक कार्यालय होगा
अभियोजक
स्वतंत्र होगा इसलिए हमें अपना काम करने की आवश्यकता है हमें
नागरिकों का विश्वास जीतने की आवश्यकता है
और हमें यह साबित करने की आवश्यकता है कि कानून
सभी के लिए समान है और यह
ईपीपीओ की भूमिका होगी कि वह
शक्तिशाली लोगों की भी जांच करे
और सभी कानूनी साधनों का उपयोग करे जो
हमारे पास हमारी जांच को अंतिम रूप देने के लिए हैं
मैं आपसे पूछना चाहता हूं सुश्री कावेह
इस मामले में आपकी इच्छाशक्ति कितनी मजबूत है मैं
जानता हूं कि रोमानिया में
आपने शक्तिशाली ताकतों का सामना किया और आपको
व्यक्तिगत धमकियों का सामना करना पड़ा आप जानती हैं कि
अत्यधिक दबाव में होने का क्या मतलब होता है लेकिन
मुझे ऐसा लगता है कि
चूंकि आपका काम अब पूरे यूरोप में है तो यह
दबाव और भी तीव्र हो सकता है
खैर मैं दबाव के साथ काम करने का आदी हूं यह
मेरे लिए कोई समस्या नहीं है और मुझे यकीन है कि
यह अन्य सहयोगियों के लिए कोई समस्या नहीं होगी
एप्पो
यहाँ केवल अच्छे अभियोक्ता ही होंगे,
बहुत साहसी और बहुत पेशेवर, इसलिए
हम एक टीम के रूप में एक साथ काम करेंगे और मुझे
यकीन है कि हम जो
चाहते हैं उसे हासिल करेंगे, इसलिए
यह कोई समस्या नहीं है अगर हमारे पास
कुछ
दबाव होगा, क्या आप वास्तव में इस बारे में सुनिश्चित हैं कि
आपने हाल ही में एक साक्षात्कार में कहा था कि
भ्रष्टाचार को
हराया जा सकता है, इस लड़ाई को न छोड़ें, यूरोपीय संघ
भर में अनुभव यह कहेगा कि
प्रणालीगत भ्रष्टाचार को जड़ से खत्म करना और जिसकी लागत
यूरोपीय संघ को अरबों यूरो है,
यह एक असंभव काम है,
इससे पहले किसी ने इसे हासिल नहीं किया है, यह असंभव नहीं है,
हमें अपना काम करना है और हमें
लड़ना है, लेकिन
भ्रष्टाचार को मिटाने के लिए यह महत्वपूर्ण है कि हम
हर समय केवल अभियोक्ताओं के काम पर निर्भर न रहें,
यह वित्तीय अपराध के साथ भी ऐसा ही है,
हमें
अन्य यूरोपीय संस्थानों के साथ
राष्ट्रीय अधिकारियों के साथ
पूरे समाज के साथ एक टीम में मिलकर काम करना होगा क्योंकि अंत में
प्रत्येक नागरिक
इस लड़ाई का हिस्सा हो सकता है और
अभियोक्ताओं को इस अपराध से लड़ने में मदद कर सकता है,
लारा कोविची, मैं
लक्समबर्ग से मेरे साथ जुड़ने के लिए वास्तव में आपका बहुत-बहुत धन्यवाद,
धन्यवाद
[संगीत]