10 कि.मी. दूर तक धमाके की आवाज सुनाई दी
और 400 मीटर दूर तक टुकड़े गए। जिस भी
सोल्जर ने उस टाइम रात में मोबाइल यूज़
किया गोली उसी पे चली क्योंकि स्नाइपर
लाइट देख के गोली मार रहा था।
कठुआ और सामा डिस्ट्रिक्ट के पूरे एरिया
के नीचे सुरंग बना रखी थी। लेकिन सत्यपाल
मलिक ने वहां पे बात फंसा दी कि नहीं
मैंने तो कहा था वहां से एयरलिफ्ट कराओ।
पुलिस को मैसेज करके कह रहा हाय जानू।
पाकिस्तान के दो अकाउंट यूज करके ₹1 लाख
वहीं पर ट्रांसफर कर दिए।
यह जितने भी बॉर्डर क्रॉस करके आए सब के
सब 20 केजी से ज्यादा आरडीएक्स पीठ पर रख
के लाए। आदिल वाली वीडियो में तो आदिल
सिर्फ मुंह चला रहा था। बाद में पता चला
कि पीछे से कोई और बोल रहा था। मोबाइल के
अंदर से जब इंशाा और उमर की इंटिमेट फोटो
दिखाई गई तो शाकिर शॉक्ड हो गया और सारी
चीजें उगल गई।
सैनिक अपने घर की जमीन के लिए नहीं बॉर्डर
पर बंदूक लेकर खड़ा था।
[संगीत]
देखिए फिजिकल हेल्थ के साथ-साथ ओरल हेल्थ
का ध्यान रखना भी आज के टाइम में जरूरी
है। और ओरल हेल्थ में सबसे पहले आते हैं
आपके दांत। अगर आपके दांत टेढ़े-मेढ़े हैं
या उनके बीच में गैप्स हैं तो उनमें खाना
फंस जाता है और यह आसानी से साफ भी नहीं
होता। जिससे कि बैक्टीरिया बढ़ने से
कैविटीज और गम डिजीजेस का रिस्क बढ़ जाता
है और कई बार आड़े टेढ़े दांत होने पर
आपका कॉन्फिडेंस भी लो रहता है। अब इस
प्रॉब्लम का बेस्ट सलूशन है तुटसी के टीथ
एलाइनर्स। ये अलाइनर्स 6 से 12 महीनों में
आपके मिस अलाइन टीथ को फिक्स करते हैं।
पहनने में काफी ज्यादा कंफर्टेबल और
बिल्कुल इनविज़िबल है। और बेस्ट पार्ट यह
है कि ये अलाइनर्स रिमूवेबल है। तो नो फूड
रिस्ट्रिकशंस। अलाइनर्स उतारो जो मर्जी
खाओ और वापस पहन लो। इन एलाइनर्स को
मंगवाने का प्रोसेस भी काफी सिंपल है।
आपको बस टूथसी के वेबसाइट पर जाना है और
एक टीथ स्कैन बुक करनी है। स्कैन आप घर पे
या टूट्स सी के पैन इंडिया एक्सपीरियंस
सेंटर्स में जाके करवा सकते हैं। स्कैन के
कुछ दिनों बाद आपके एलाइनर्स आपके घर
डिलीवर कर दिए जाते हैं। 3 लाख से ज्यादा
लोगों ने टूथसी की हेल्प से अपनी ड्रीम
स्माइल पाई है। अगला नंबर आपका है। अपनी
टीथ स्ट्रेटनिंग जर्नी की शुरुआत करें एक
फ्री टीथ स्कैन और डॉक्टर कंसल्टेशन के
साथ। लिंक इज इन द डिस्क्रिप्शन। तो टॉपिक
पे वापस आते हैं। देखिए 31 ऑफ दिसंबर 1999
को कांधार हाईजैक वाले इंसिडेंट की वजह से
इंडिया को मसूद अज़र को अफगानिस्तान के
अंदर छोड़ना पड़ा था। अब मसूद अजर को
अफगानिस्तान में तो छोड़ दिया गया था
लेकिन छूटने के 2 महीने बाद यानी कि मार्च
ईयर 200 में यह पहुंचता है पाकिस्तान के
बहावलपुर में और यहां पहुंचने के बाद
पाकिस्तान की आईएसआई मसूद अज़र का ग्रैंड
वेलकम करती है। एक रैली भी निकाली गई और
इसी रैली के अंदर खड़े होकर मसूद अज़र ने
ऑफिशियली जैश-ए-मोहम्मद को लॉन्च किया था
और कहा कि जैश-ए-मोहम्मद के जो लोग हैं
यही कश्मीर को इंडिया से अलग करके
दिखाएंगे। अब जैश-ए-मोहम्मद लॉन्च तो हो
गई थी और लॉन्च होने के अगले 5 साल तक
जैश-ए-मोहम्मद ने कश्मीरों को रिक्रूट
करा। आईएसआई वगैरह से ट्रेनिंग वगैरह
दिलवाई। कई सारे हमले किए और ये जो
पार्लियामेंट अटैक वगैरह हुए थे सब इसी 5
साल के अंदर हुए थे। और आगे के जो आने
वाले साल थे उसके अंदर भी जैश-ए-मोहम्मद
ने कश्मीर के अंदर टाइम टू टाइम अपने जो
मॉडल था जो काम करने का तरीका था उसको
चेंज किया। लेकिन जैश-ए-मोहम्मद की
प्रायोरिटी पे एक ही चीज रहती थी कि यंग
कश्मीरियों को हायर करके ट्रेनिंग करवा के
इंडिया में हमला करवाया जाए। क्योंकि उससे
मैसेज जाता था कि कश्मीरी जो हैं वही
इंडिया के अगेंस्ट में खड़े हुए हैं और
पाकिस्तान का इससे कोई लेना देना नहीं है।
तो आने वाले सालों में जैश-ए-मोहम्मद जो
था उसने अपने पैर जो है कश्मीर के अंदर
जमा लिए थे। लेकिन इसके बाद ईयर 2015
आते-आते एक अलग सी चीज हुई। इससे पहले जो
कमांडर वगैरह बनते थे कश्मीर के अंदर वो
छुप के रहते थे। लो प्रोफाइल रहते थे।
लेकिन इसी टाइम पे बुरहान वाली ने एक नए
स्टाइल से अपनी मिलिटेंसी दिखाई।
यह पहला ऐसा मिलिटेंट था जो छुपने की बजाय
सोशल मीडिया पे खुलेआम पोस्ट करता था।
इंडियन फर्सेस को चैलेंज करता था। हमला
करने से पहले पोस्ट कर देता था। और इसी की
वजह से बहुत ही कम टाइम में ये कश्मीर के
अंदर बहुत फेमस होने लगा था। और इसने बहुत
ही कम टाइम में यंग कश्मीरियों को
मिलिटेंसी की तरफ धकेला। अब जैश-ए-मोहम्मद
को यह बुरहानवानी का जो काम करने का तरीका
था, यह बहुत ज्यादा सूट किया। लेकिन इससे
पहले कि जैश-ए-मोहम्मद कुछ सोच पाता 8th
ऑफ़ जुलाई 2016 को इंडियन फोर्सेस ने
बुरहानवानी को मार दिया। और इसकी वजह से
कश्मीर के अंदर माहौल बहुत खराब हो गया।
और यही वो टाइम था जब मसूद अज़हर ने डिसाइड
किया था कि यह सबसे बेस्ट टाइम है कश्मीर
के अंदर और हमले करने की। अब मसूद अज़हर जो
था वो पाकिस्तान में था और पाकिस्तान के
अंदर मसूद अज़हर के पास पांच सबसे ट्रस्टी
लोग थे। उमर फारूक, उस्मान हैदर, तल्हा
मसूद, इस्माइल अलवी जिसको लंबू भाई भी
कहते हैं। और अब्दुल राशिद गाजी। तो ये
पांच बंदे मसूद अज़र के बहुत ही ट्रस्टी
थे। और इन पांच के अंदर से भी तल्हा,
उस्मान और उमर जो थे, वह मसूद अहर की
फैमिली से ही थे। भतीजे थे इसके। तो जब
बुरहान वानी की डेथ हुई तो मसूद अजहर ने
इनमें से तल्हा मसूद को ईयर 2017 के
स्टार्टिंग में पाकिस्तान से कश्मीर भेजा
और कश्मीर के साउथ डिवीजन का कमांडर बना
दिया। तल्हा को काम दिया गया था कि इस
एरिया में ज्यादा से ज्यादा यंग
कश्मीरियों को जैश-ए-मोहम्मद ज्वाइन करवाओ
और ओजीW का जो नेटवर्क है उसको बड़ा करो।
देखिए ओजीW मतलब ओवर ग्राउंड वर्कर।
जैश मोहम्मद ने कश्मीर के अंदर लोकल लोगों
का एक नेटवर्क बनाया था। इनमें उन
कश्मीरियों को रखा गया था जो सामने से
इंडियन फोर्सेस के खिलाफ हथियार नहीं
उठाना चाहते थे। लेकिन कश्मीर के अंदर जो
बाकी आतंकी होते थे जो इंडियन फर्सेस से
लड़ते थे उनको शेल्टर देना, इंडियन
फोर्सेस की लोकेशन और छोटे-छोटे इंटेल
देना, लॉजिस्टिक संभालना, सेफ हाउस अरेंज
करना ये सारा काम जो था वो ओजीW करते थे।
तो इस नेटवर्क को जैश-ए-मोहम्मद अंदर और
बढ़ाना चाहता था। बहुत इंपॉर्टेंट रोल
प्ले करते थे। जब-जब OGW का नेटवर्क
स्ट्रांग रहता है, हमला करना उतना ही आसान
रहता है। और जैश-ए-मोहम्मद की प्रेफरेंस
होती थी कि OGW में लोकल ड्राइवर, लोकल
मार्केट की शॉप चलाने वाले ऐसे ही लोगों
को हायर किया जाए क्योंकि ऐसे लोगों से
OGW के टास्क कराने बहुत ही आसान हो जाते
हैं और इनके ऊपर शक भी कम होता है। अब
देखिए सेम ईयर यानी कि ईयर 2017 में
एंट्री होती है आदिलदार की। जो इस पूरे
पुलवामा अटैक की जड़ है। तो देखिए जम्मू
एंड कश्मीर की पुलवामा डिस्ट्रिक्ट के
काकापुरा एरिया में एक गांव पड़ता है।
गुंडीबाग। यहां पे एक स्कूल है गवर्नमेंट
हायर सेकेंडरी स्कूल और इसी स्कूल में
आदिलदार जो था वो 12th क्लास में पढ़ता
था। उस टाइम पे किसी ने नहीं सोचा था कि
ये 12th में पढ़ने वाला लड़का आगे चलके
कितना बड़ा हमला करने वाला है। स्कूल में
ये जो स्कूल था यहां पे आदिल के साथ-साथ
इसके दो दोस्त और थे। तौसीफ और वसीम इनमें
से तौसीफ जो था ये पूरी तरीके से ब्रेन
वाश था। इसका जो बड़ा भाई भी था वो भी
मिलिटेंसी ज्वाइन कर ली थी उसने। थोड़े
दिन पहले ही। उसको भी इंडियन फोर्सेस ने
गोली मार दी तो तौसीफ जो है उसका काफी
इंपॉर्टेंट रोल रहा है आदिल और वसीम को
इन्फ्लुएंस करने में कि इंडियन आर्मी
कितना गलत कर रही है। तो देखिए ये तीनों
इसी स्कूल में अपना पढ़ रहे थे और एक दिन
क्या होता है कि आदिल जो था वो स्कूल से आ
रहा था और गलती से स्टोन पेंडिंग के केस
में इंडियन फोर्सेस आदिल को उठा के ले
जाती है। कुछ दिन तक रखती है और फिर छोड़
देती है। अब इसको उठाने के पीछे कई रीज़न
और भी थे क्योंकि जब बुरहान वानी को मारा
गया था तो आदिल और इसके ये जो दो दोस्त थे
ये तीनों डेली प्रोटेस्ट करने जाते थे और
काकापुरा और लेथपुरा तक पत्थरबाजी करके
आते थे तो और इन्हीं सब चक्करों में कई
बार इनको स्टोन पल्टिंग के लिए पकड़ा भी
गया है फिर जेल में रखा गया है और फिर
उसके बाद कुछ टाइम बाद छोड़ दिया गया तो
ऐसे ही एक दिन आदिल के पैर में गोली भी
मार दी गई थी और गोली लगने के चक्कर में
कई महीनों तक इसको बेड रेस्ट हो गया था
हॉस्पिटल चला गया था ये और इसी की वजह से
इसका स्कूल भी छूट गया था अब कुछ महीने
बाद आदिल दिल ठीक तो हो जाता है लेकिन ठीक
होने के बाद यह दो चीजें करता है। एक तो
स्कूल पूरी तरीके से छोड़ देता है। दूसरा
अंसर गजवात उल हिंद के टच में आ जाता है
और इसको ज्वाइन कर लेता है। यह भी इंडियन
गवर्नमेंट के खिलाफ लड़ती है और साथ में
घर भी चलाना था। तो आदिल क्या करता है?
उसका एक पड़ोसी था। उसकी वुड कटिंग की मील
थी जिसके अंदर लकड़ी के बॉक्स बनते थे। तो
आदिल यहां पे काम करने लगा। तो जब से इसने
अंसर गजवात उल हिंद के लोगों के टच में
आया था। इसका पूरा माइंड वाश हो चुका था।
अब कुछ दिन तक तो यह वुड मिल में काम करता
और फिर एक दिन आदिल जो था जब इस वुड मिल
के अंदर काम कर रहा था तो एक
इलेक्ट्रिशियन था मुदासिर खान नाम से।
आदिल इसके टच में आता है।
ये एक्चुअल में जैश-ए-मोहम्मद का ओजीW था।
और यही आदिल को इन्फ्लुएंस करके
जैश-ए-मोहम्मद ज्वाइन करने के लिए कन्विंस
करता है। और उस टाइम पे अंसार गजवात उल
हिंद जो थी उसके पास हथियारों की भी कमी
थी, रिसोर्सेज की भी कमी थी। तो आदिल ने
इसकी वजह से जैश-ए-मोहम्मद ज्वाइन कर ली।
लेकिन जब आदिल ने जैश-ए-मोहम्मद ज्वाइन
किया था तो सेम डे मुदासिर ने
जैश-ए-मोहम्मद के कमांडर्स जो थे उनको बता
दिया था कि आदिल हमारे मिशन के लिए बहुत
काम आ सकता है। बहुत ही जेनुइनी लड़का है
और बहुत गुस्सा भरा हुआ है इसके अंदर
इंडियन फोर्सेस के लिए। अब इधर यह सारी
चीजें चल रही थी और इसके कुछ दिन बाद यानी
के सिक्स्थ ऑफ नवंबर 2017 को इंडियन
फोर्सेस तल्हा जो था जिसको मसूद अजर ने
भेजा था कमांडर बना के इसका एनकाउंटर कर
देती हैं। अब ये जो चीज हुई थी ये मसूद का
भतीजा था और मसूद को इसको लेके बहुत
ज्यादा फ्रस्ट्रेशन हो गई थी। ये इंसिडेंट
जब हुआ था तो इस इंसिडेंट के बीच में ही
मसूद अज़र ने पाकिस्तान के अंदर रैली वगैरह
भी निकाली थी। जिसमें सबके सामने कहा था
कि वो इंडियन फोर्सेस से बदला लेके
दिखाएगा और मुंह तोड़ जवाब देगा। और तल्हा
का बदला लेने के लिए मसूद जो था वो अपने
जो बाकी उसके चार ट्रस्टी लोग थे उसमें से
उस्मान और उमर जो था इनको बुला के कहता है
कि अब तल्हा के बाद तुम दोनों को कश्मीर
में जाके इस लड़ाई को आगे बढ़ाना है और
बदला लेना है। यह उस्मान और उमर जो थे ये
जो कादार हाईजैक का जो मास्टरमाइंड था
इब्राहिम अतर उसी के बेटे थे ये और ये
दोनों भी मसूद के भतीजे थे। तो इस समय
इन्होंने ये डिसाइड किया था कि पहले
उस्मान जाएगा बॉर्डर क्रॉस करके और उसके
बाद फिर उमर जाएगा और बॉर्डर जब भी ये लोग
क्रॉस करते थे तो अमावस की रात को ही करते
थे तो 11 जनवरी 2018 को सबसे पहले उस्मान
हीरागर सेक्टर से एलओसी क्रॉस करके कश्मीर
पहुंच जाता है और कश्मीर में जाकर साउथ
कश्मीर वाला जो एरिया था वहां का कमांडर
बन जाता है। यह जो उस्मान पहुंचा था इसकी
एक खासियत थी। यह बहुत ही अच्छा स्नाइपर
था। यह रात में मोबाइल की लाइट के बेसिस
पे अपना टारगेट लोकेट कर लेता था। और
उस्मान के कश्मीर पहुंचते ही इंडियन
फोर्सेस ने एक पैटर्न नोटिस किया था कि जो
जो ऑफिसर उस टाइम पे मोबाइल यूज कर रहे थे
उन्हीं के ऊपर गोली चली। तो उस्मान के आने
के 3 महीने बाद 13th ऑफ अप्रैल 2018 को
उमर जो था इसको भी मसूद अज़र भेज देता है।
उमर ये जो नाम है इसको आप याद रखिएगा।
यही इस पूरे पुलवामा अटैक का मास्टरमाइंड
है। उस टाइम पे डार्क कलर पहन के ये लोग
बॉर्डर क्रॉस करते थे। तो उमर क्या करता
है? एक ग्रे केल्विन क्लाइन की टीशर्ट पहन
के पाकिस्तान के सुखमल की तरफ से एक टनल
का यूज़ करके कश्मीर पहुंच जाता है। अब
देखिए आपका क्वेश्चन ये होगा कि ऐसे कैसे
इतने आराम से ये लोग एलओसी क्रॉस कर करके
कश्मीर पहुंच जा रहे हैं। कोई रोकने वाला
नहीं है क्या इन्हें? तो देखिए एलओसी का
जो पूरा एरिया है वो बहुत ही
कॉम्प्लिकेटेड है और जैश-ए-मोहम्मद ने इस
पार से उस पार जाने के लिए एलओसी के नीचे
ही ऊपर आप कितनी भी बॉर्डर वगैरह बना लो
फेंसिंग कर लो लेकिन एलओसी के नीचे कई
सारे 3 मीटर वाइड और 25 मीटर गहरे मल्टीपल
टनल्स बना रखे थे। बीच-बीच में हल्का
सीमेंट का यूज़ करके ये लोग बनाते थे ताकि
वो दबे ना और एंट्री और एग्जिट पॉइंट पे
ये लोग पेड़ वगैरह लगा देते थे। तो इन
टनल्स को पकड़ना बहुत ही मुश्किल हो जाता।
यह जो कथुआ और संभा डिस्ट्रिक्ट का जो
बॉर्डर है इस पूरे एरिया के अंदर
जैश-ए-मोहम्मद ने बहुत ज्यादा टनल बना दिए
थे। इसको रोकना भी बहुत मुश्किल था। और ये
जो टनल थे जब पकड़े भी जाते थे इस टनल के
अंदर पाकिस्तान के प्रोडक्ट्स भी मिलते थे
जब आतंकी इसका यूज़ करते थे। एक बार
पाकिस्तान के गुजरानवाला की फैंटा की बोतल
भी मिली थी। तो इन्हीं टनल्स का यूज़ करके
उमर जो था कश्मीर के बैनुला पहुंच जाता
है। और जैसे ही उमर पहुंचता है वहां पे एक
ओजीW था अशक अहमद नैनग्र। यह पहले से एक
ट्रक लेके वहां पे इसका वेट कर रहा था। इस
ट्रक के अंदर आटे की बोरियां थी उसको लेके
ये वेट कर रहा था ताकि उन बोरियों के बीच
में ये छुप जाए। महाजन फ्लोर मिल थी एक।
वहां से इसने ये सारे आटे की बोरियां
भरवाई थी। तो इस तरीके से उमर और उस्मान
जो थे ये दोनों कश्मीर पहुंच जाते हैं। उस
टाइम पे कश्मीर के अंदर अब्बास रैदर नाम
का एक ओजीW था। इसका कश्मीर के अंदर
आतंकियों के लिए जो सेफ हाउस अरेंज करना
होता है। इसका बहुत बड़ा नेटवर्क था। और
जैश-ए-मोहम्मद जब भी कोई पीओके से किसी
आतंकवादी को भेजता था तो अब्बास ही था
उनको रुकवाने का और टाइम टू टाइम उनके सेफ
हाउस चेंज कराने का जितना भी अरेंजमेंट
होता था सभी अब्बास देखता था। तो उस्मान
और उमर जो थे उनका भी अरेंजमेंट इसी ने ही
कराया था। उमर जो था वो दो-तीन सेफ हाउस
तो चेंज करता है कुछ दिनों के बाद लेकिन
उसके बाद शाकिर बसर नाम का एक कश्मीरी था।
उसके घर को ये सेफ हाउस बना के रहने लगता
है और यहां पे काफी टाइम तक रुकता है।
पूरी प्लानिंग यहीं पे होती है। वगैरह सब
यहीं पे इकट्ठा होता है। अभी आएगा आगे वो।
अब उमर जब सेफ हाउस चेंज कर रहा था तो एक
बार ये पीर तारिक अहमद नाम का एक आदमी था।
उसके घर को जब सेफ हाउस बना के रुका था तो
रूल के हिसाब से ये है कि सेफ हाउस हर
थोड़े टाइम के बाद चेंज करना होता है।
लेकिन हुआ यह कि उमर को पीर तारिक की जो
बेटी थी इंशा उससे प्यार हो जाता है। तो
यहां पे ज्यादा रुकने लगता है। उमर ने
इंशा को Redmi Note 5 Pro मोबाइल भी दिया
था। और इस टाइम पे इन्होंने जितने भी फोन
खरीदे थे सारे के सारे बिलाल बदगाम के
गुलशन मोबाइल शॉप से खरीदे थे। और थोड़े
ही टाइम बाद इंशा जो थी उसको भी अपने मिशन
में शामिल कर लिया था इन लोगों ने। ये उस
टाइम की फोटो है इनकी। अब दूसरी तरफ आदिल
जो था उसने भी जैश-ए-मोहम्मद ज्वाइन कर
लिया था और एक बड़े हमले के लिए
जैश-ए-मोहम्मद क्या करता है कि आदिल और
उसके साथ 70 और यंग कश्मीरी थे। उनको
पीओके में ट्रेनिंग कराने के लिए बुला
लेता है और इन सबकी ट्रेनिंग बालाकोट और
बहावलपुर में रखी जाती है।
अब जैसे ही ये चीज होती है तो इसके बाद 19
मार्च 2018 को आदिल और उसके स्कूल फ्रेंड
जो थे ये सब के सब अपने घर से गायब हो
जाते हैं। आदिल के घर वाले कई दिनों तक
इसको ढूंढते हैं। लेकिन जब नहीं मिलता है
तो पुलवामा डिस्ट्रिक्ट के काकापुरा पुलिस
स्टेशन में एक रिपोर्ट करवा देते हैं। और
करीब 10-15 दिन तक सारे लोग इसको ढूंढ रहे
थे। और फिर अप्रैल फर्स्ट वीक में सोशल
मीडिया पे अचानक से आदिल की फोटो आती है
जिसमें आदिल AK-47 लेके खड़ा है और इसमें
उसने अनाउंस किया कि अब उसने
जैश-ए-मोहम्मद ज्वाइन कर लिया और अपना कोड
नेम भी बताता है वकास कमांडो ऑफ गुंडीबाग।
अब जब ये इमेज आई तो इंडियन फोर्सेस ने
इसको उतना सीरियसली नहीं लिया और इसको
आतंकियों की सी कैटेगरी की लिस्ट में डाल
दिया था। ए कैटेगरी वाले ज्यादा डेंजरस
होते हैं। सी कैटेगरी वाले उससे कम डेंजरस
होते हैं। लेकिन ये सी कैटेगरी का जो आदिल
था आगे चलके बहुत बड़ा धमाका करने वाला
था। अब इसके बाद आदिल और उसके दोस्त जो थे
वो पीओके में पहुंच जाते हैं। और पीओके
में पहुंचने के बाद इनकी स्पेशलाइज
ट्रेनिंग स्टार्ट होती है। और जब ये पूरी
ट्रेनिंग हो रही थी तो उस टाइम पे इनका जो
ट्रेनर था वो था अब्दुल राशिद गाजी। और जब
भी ट्रेनिंग स्टार्ट होती थी तो इनकी
मर्जी होती थी कि आपको कौन सी कैटेगरी
सेलेक्ट करनी है। दो कैटेगरी होती है इस्त
शादी और दूसरी होती है इंगी मासी। इस्त
शादी में आत्मघाती बमबर की ट्रेनिंग मिलती
है और इंगमासी में आत्मघाती फाइटर वगैरह
जो होते हैं वह सारा काम होता है। आदिल जो
था इसने इस्त शादी वाली कैटेगरी सेलेक्ट
की थी। यहां पे इसको वगैरह बनाना सिखाया
गया। लोडेड आरडीएक्स के साथ गाड़ी चलाना
सिखाया गया और पूरी ट्रेनिंग इसकी कंप्लीट
यहां पे कराई जाती है। और ये जब पूरी
ट्रेनिंग चल रही थी तो जो अब्दुल राशिद
गाजी था जो इनका ट्रेनर था उसको आदिल सबसे
ज्यादा पसंद आता है क्योंकि एक तो इसके
अंदर बाकियों से ज्यादा नफरत थी इंडियन
फोर्सेस के लिए। दूसरा ये अपनी जान तक
देने को रेडी था। और जहां पे जैश-ए-हम्मद
की लीडरशिप अटैक करने की सोच रही थी, आदिल
वहीं का लोकल था। तो इसको चप्पा-चप्पा पता
था। तो जब आदिल की भी ट्रेनिंग पूरी हो
जाती है तो आदिल भी जम्मू संभा सेक्टर
वाला जो बॉर्डर था उसको क्रॉस करके वापस
कश्मीर के अंदर आ जाता है। अब यहां से
उस्मान, उमर, आदिल सारे लोग कश्मीर पहुंच
चुके थे और अब इसके बाद हमला होने वाला
था। अच्छा इसमें एक चीज और थी जितने भी
लोग बॉर्डर क्रॉस करके आ रहे थे एनआईए ने
अपनी चार्जशीट में भी ये चीज मेंशन की है
कि यह लोग अपने साथ बैग के अंदर
थोड़ा-थोड़ा मिलिट्री ग्रेड का आरडीएक्स
जो ओपन मार्केट में नहीं मिलता है उसको
लेके आ रहे थे 20 से 25 किलो के करीब जैसे
उमर भी जब आया था तो अपने साथ 25 किलो
आरडीएक्स लेके आया था और ये सारा आर
कश्मीर के अंदर अलग-अलग लोकेशन पे था जो
ओजीW थे वो संभालते थे इसको और ये जो सारी
चीजें मैं आपको बता रहा हूं डिस्क्रिप्शन
में आपको इसका लिंक मिल जाएगा कुछ भी मैं
अपने मन से नहीं बता रहा हूं और देखिए अब
इसके बाद डेट आती है 30th ऑफ अक्टूबर
2018 और इस दिन उस्मान जो स्नाइपर था जो
मोबाइल की लाइट देख के अटैक करता था इसको
इंडियन फर्सेस मार देती है। अब जब इसको
इंडियन फोर्सेस ने मार दिया तो ये बहुत
बड़ा टर्निंग पॉइंट था जिसकी वजह से
पुलवामा अटैक की जो प्लानिंग थी वो और
ट्रिगर होती है। मसूद अहर के दो सबसे
इंपॉर्टेंट फैमिली मेंबर। पहला तल्हा और
दूसरा उस्मान ये दोनों मार दिए गए थे। और
जैसे ही मसूद अज़र को ये चीज पता चलती है
तो मसूद बहुत ही गुस्से में था उस दिन और
वो 3 मिनट 49 सेकंड का रिकॉर्डेड मैसेज भी
भेजता है उमर को। इस वॉइस नोट में बेसिकली
यही कहता है कि अब वेट नहीं करना है। बदला
लेना होगा जल्द से जल्द। और वॉइस नोट के
ऊपर ही इन्होंने इस पूरे ऑपरेशन को नाम
दिया था किस ऑपरेशन। मतलब बदला लेने वाला
ऑपरेशन। और फिर इसके बाद मसूद अज़र जो था
वह उमर से बात करने के बाद अपने क्लोज
ट्रस्टेड बॉडीगार्ड मोहम्मद इस्माइल जो
लंबू भाई भी जिसको कहते थे इसको भी कश्मीर
में भेज देता है। यह भी 11 से 12 किलो
आरडीएक्स लेता है अपनी पीठ पे और कश्मीर
में पहुंच जाता है। और मसूद अज़र एक
वीबीआईडी
व्हीकल बोर्न इंप्रोवाइज्ड एक्सप्लोसिव
डिवाइस बेस्ड फिदा का अप्रूवल ले लेता है।
देखिए कश्मीर में जितने भी मिलिटेंट वगैरह
घुसते हैं इनके हाथ में जैसे गोला फेंकना
हो इंडियन एजेंसी का कोई इनफॉर्मर है तो
उसको मारना हो तो उसके लिए अप्रूवल की
जरूरत नहीं होती है। ये खुद ऑन द स्पॉट
डिसीजन ले सकते हैं। लेकिन जब भी किसी
बड़े कॉन्वॉय पे या बड़ा मिलिट्री अटैक
करना होता है तो जैश-ए-मोहम्मद की जो
लीडरशिप है और पाकिस्तान की आईएसआई इससे
भी अप्रूवल चाहिए होता है। तो फिर जैसे ही
इस प्लान का अप्रूवल मिलता है तो ये जितने
भी लोग कश्मीर में पहुंचे थे तो ये लोग
वीबीआईडी बेस्ड फिदा की प्लानिंग में लग
जाते हैं। और आदिल डार जो था इसी को
सेलेक्ट किया जाता है इस पूरे हमले को
एग्जीक्यूट करने के लिए और इस पूरे हमले
के लिए जो पैसे की जरूरत होती है वो मसूद
अज़र दो बैंक अकाउंट एलट बैंक और मिज़ान
बैंक से 10 लाख डिपॉजिट करता है जो हवाला
के थ्रू उमर तक पहुंच जाते हैं।
इन्वेस्टिगेशन के अंदर कुछ ट्रांजैक्शंस
और हुई थी ये जो चेक बुक पकड़ी गई थी ये
उसकी कॉपी है और यह जो पैसे इन्होंने चैट
के थ्रू इधर से उधर करे थे और घुमाए थे यह
उस WhatsApp चैट की ओरिजिनल कॉपी है। तो
प्लान के हिसाब से ये था कि आदिल जो है ये
कार का यूज करके आर्मी का जो कॉन्वॉय
जाएगा उसके ऊपर वीबीआईडी अटैक करेगा और इस
चीज के लिए ये लोग सारा सामान इकट्ठा करना
स्टार्ट कर देते हैं ताकि बॉम्ब बनाया जा
सके। हमला जो था वो बड़ा करना था। तो इतने
दिनों से ये जो पीओके से थोड़ा-थोड़ा करके
आरडीएक्स कश्मीर में अलग-अलग जगह ला रहे
थे उसको उमर जो था वो हैंडलर्स के थ्रू एक
जगह इकट्ठा करना स्टार्ट कर देता है। और
इसके साथ-साथ ये क्या करते हैं? पुलवामा,
कुनो, अवंतीपुरा, लेथपुरा यहां पे सीमेंट
माइंस थी जहां पे जेलेटिन स्टिक्स यूज़
होती थी। ये बेसिकली एक कमर्शियल
एक्सप्लोसिव होते हैं। ये भी जब धमाका
करना होता है तो उसमें काफी कम आते हैं।
तो ये लोग क्या करते हैं? लोकल ओजीW से
हेल्प लेते हैं और 5 से 10 केजी के बैच
में 500 जेलेटन स्टिक्स को स्मगल करके
इकट्ठी कर लेते हैं। ये जो स्टिक्स
इन्होंने इकट्ठी करी थी इनके ऊपर लिखा था
सुपर पावर 90 और इसके साथ-साथ और भी चीजें
इन्होंने इकट्ठी करी जैसे 30 केजी सिल्वर
एलुमिनियम पाउडर वेइंग मशीन 80 kg अमोनियम
नाइट्रेट काकापुरा मार्केट से एक ब्लू कलर
का प्लास्टिक ड्रम लेके आए। Amazon के
थ्रू इन्होंने अमोनिया मंगवाया और जब ये
सारी चीजें आ गई थी तो इन लोगों को डिसाइड
करना था कि जो है वो असेंबल कहां होगा। तो
उमर जो था वो मेनली शाकिर के घर पे ही
रहता था या फिर इंशा के घर पे जाता था। तो
उमर ने शाकिर के घर पे बम बनाने का डिसाइड
किया। और उसके लिए जितना भी सामान लेके आए
थे शाकिर का घर जो था उसकी छत के ऊपर एक
स्टोर था। वहीं पे इकट्ठा करवाना शुरू कर
दिया। और इसके साथ-साथ शाकिर जो था जिसकी
छत पे ये सारी चीजें इकट्ठा कर रहे थे।
इसकी हाईवे के ऊपर एक फर्नीचर की दुकान भी
थी। तो उमर ने शाकिर को फर्नीचर की शॉप पर
बैठा दिया और उसको टास्क दिया गया कि
हाईवे पे जितने भी आर्मी के कॉर्नवा आएंगे
उनकी मूवमेंट जितनी भी होगी सारा कुछ
नोटबुक में डेली नोट करना है और हर चीज की
इंफॉर्मेशन आगे देनी है।
तो शाकिर डेली यही करता था। हर एक चीज वो
नोट करता था और बीच-बीच में स्कूटर लेके
आसपास के एरिया में जाता था। वहां पे
वीडियो बनाता था और बहुत ही कम टाइम के
अंदर शाकिर जो था उसको सब कुछ याद हो गया
था। उसको पता चल गया था कि ब्लू ट्रक जिस
पर खाकी ट्रैपुलिंस होती हैं उनमें लगेज
होता है। ऑफिसर्स वाइट जिप्सी में होते
हैं। ब्लू बसेस में सोल्जर्स ट्रैवल करते
हैं। और इसके साथ-साथ जब कॉर्नवॉय आने
वाला होता है तो आरओपी की टीम आती है। सब
कुछ इसने नोट कर लिया था और एक-एक डिटेल
ये उमर को भेजता था। तो ऐसे ही एक दिन
27th ऑफ़ जनवरी 2019 को शाकिर एक एनएच 44
हाईवे की लोकेशन की वीडियो भेजता है उमर
को। और उमर को यह लोकेशन बहुत पसंद आती
क्योंकि इसके आसपास खाली सर्विस लेन भी
थी। बैरिकेडिंग कम थी। तो यहां पे किसी भी
अननोन कार को हाईवे पे ले जाना बहुत आसान
था। तो इस लोकेशन को ये लोग फिक्स कर देते
हैं कि इस जगह पे जब कौन हो आएगा तो ये
लोग हमला करेंगे। अच्छा जब ये इधर ये सारी
चीजें कर रहे थे तो दूसरी तरफ इंडियन
इंटेलिजेंस एजेंसीज जो थी उनके पास बैक टू
बैक इंटल्स आ रहे थे। सबसे पहला इनपुट 2
जनवरी 2019 को आया था। कि जैश-ए-मोहम्मद
कोई किस मिशन पर काम करने वाला है साउथ
कश्मीर के अंदर। यह सारा इंट सेम डे जम्मू
एंड कश्मीर डायरेक्टर जनरल ऑफ पुलिस और
इंस्पेक्टर जनरल ऑफ पुलिस के पास भेज दी
गई थी। लेकिन उस दिन कुछ हुआ नहीं। इसके
नेक्स्ट डे दोबारा से इंडियन एजेंसीज ने
पूरी एक रिपोर्ट बनाई जिसका नाम था
इंपेंडिंग डेंजर। इसमें इन्होंने यह मेंशन
किया था कि सीआरपीएफ कैंप में कुछ बड़ा
हमला हो सकता है। फिर 4 दिन बाद इनपुट आया
कि लोकल यूथ कुछ आईईडी का यूज करके हमला
करने वाले हैं। ऐसे करके 18 जनवरी को
इनपुट आया कि 20 आतंकी अवंतीपुरा पहुंच गए
हैं और हमला करने वाले हैं। ऐसे ही फिर 21
जनवरी 24 जनवरी यहां तक कि जिस दिन हमला
होने वाला था उससे एक दिन पहले भी एक
इनपुट आया था। ऐसे करके टोटल 11 इंटेल
रिपोर्ट्स आई थी कि कोई बड़ा हमला होने
वाला है। ये आप स्क्रीन पे पॉज करके पढ़
सकते हैं कि एक्सैक्टली लिखा क्या था उन
इंटेलिजेंस रिपोर्ट में। लेकिन कोई भी
एक्शन हो नहीं पाता है। अब इसके बाद यह
सारा का मटेरियल तो इकट्ठा कर लिया था।
लेकिन एक कार भी चाहिए थी हमले के लिए। तो
जनवरी के लास्ट वीक में उमर जो था वो
सज्जाद नाम का एक OGW था। उसको यह टास्क
देता है कि एक ऐसी कार खरीद के ले आओ
जिसमें दो बड़े कंटेनर फिट हो सके। सज्जाद
क्या करता है? ₹1,85,000
में एक 2011 मॉडल की PL ब्लू Eco कार
जिसका नंबर था JK03C186
इसको खरीद लेता है और खरीदने के तुरंत बाद
यह इस कार का जो चैसी नंबर होता है उसको
मिटा देता है। शाकिर के घर जहां सारा
असेंबल होना था वहां ले जाके इसको खड़ी कर
देता है। अब इसके बाद क्या होता है कि उमर
को अपने एक सोर्स से पता चलता है कि
सिक्स्थ ऑफ़ फरवरी 2019 को सीआरपीएफ का एक
बड़ा कॉन्वॉय आने वाला है। तो ये सारे लोग
जो भी बना रहे थे इसके पूरे प्रोसेस को
बहुत तेज कर देते हैं। उमर जो था इस पूरे
बम को बना रहा था क्योंकि उमर ने
अफगानिस्तान के संगिन में वीबीआईडी बनाने
की ट्रेनिंग ली थी। तो उमर ने ही ये पूरा
का पूरा बम असेंबल किया। बाकी जितने भी थे
वो सब हेल्प कर रहे थे। तो इसके बाद
इन्होंने एक ब्लू कंटेनर और एक ऑरेंज
कंटेनर में लेयर बाय लेयर अमोनियम
नाइट्रेट जेलेटिन स्टिक्स को अमोनियम
पाउडर से कोट करके लेयर बाय लेयर कंटेनर
में ऐड करना शुरू कर दिया। टोटल 200 kg का
एक्सप्लोसिव जो था उसको रेडी करके 40 kg
ऑरेंज कंटेनर में डाला और 160 kg ब्लू
कंटेनर में डाल के कार की जो मिडिल सीट
होती है उसमें फिट कर दिया और इसका जो मेन
स्विच था जिससे होता वो कार की स्टीयरिंग
व्हील के पास में लगा दिया। अब पूरी कार
रेडी हो चुकी थी। अब ये लोग बस सीआरपीएफ
के कॉन्व की एग्जैक्ट डेट का वेट कर रहे
थे कि जिस दिन पता चलेगा उसी दिन करेंगे।
जितने टाइम ये लोग बना रहे थे इनको कोई भी
रिग्रेट नहीं था। यह बिल्कुल डरे नहीं थे
बल्कि बनाते टाइम मजाक मस्ती भी करते थे।
जो बनाते टाइम सिल्वर एलुमिनियम पाउडर था
उसको अपने बाल, मुंह और कपड़े पे लगा के
फोटो वगैरह भी खिंचवाते थे। ये उसकी
ओरिजिनल फोटो है। जब ये सारा प्रोसेस चल
रहा था तो आदिल को भी ये लोग मेंटली
प्रिपेयर कर रहे थे ताकि कहीं आदिल लास्ट
मोमेंट पे बैक आउट ना हो जाए। और इन केस
आदिल बैक आउट हो जाता तो एज अ बैकअप
इन्होंने यवार अहमद नज़र नाम का एक आदमी था
उसको रेडी कर रखा था। इस पूरे ट्रैक को
इनको ऐसे दिखाना था कि कश्मीर का जो यूथ
है वह इंडियन गवर्नमेंट से परेशान होकर
ऐसा कर रहा है। इसमें पाकिस्तान का कोई
रोल नहीं है। और इसी रीज़न से इन्होंने
पहले ही डिसाइड कर लिया था कि आदिल से एक
वीडियो पहले से ही बनवा के रख लेंगे और
हमले के बाद रिलीज करेंगे। तो इसके लिए ये
लोग क्या करते हैं कि 27 जनवरी 2019 को
उमर जो था वो आदिल को इंशा के घर पे ले
जाता है। आदिल को एक स्क्रिप्ट देता है कि
वीडियो बनानी है और इस स्क्रिप्ट को पढ़
के ऐसे बोल दो। आदिल को रेडी किया जाता
है। M4 राइफल पकड़ा दी जाती है। पीछे
जैश-ए-मोहम्मद का बैनर लगा दिया जाता है।
और उसके बाद फिर वीडियो बनाना स्टार्ट
किया जाता है। यह वो इमेज है। पूरी वीडियो
भी आपको YouTube पे मिल जाएगी। लेकिन
वीडियो बनाते टाइम एक दिक्कत आ जाती है।
आदिल से वीडियो के अंदर जो स्क्रिप्ट होती
है वो बोली नहीं जा रही थी। बहुत ट्राई
करने के बाद भी जब आदिल नहीं बोल पाता है।
तो ये लोग वीडियो में आदिल को रख देते हैं
और किसी और का वॉइस ओवर लगा देते हैं।
इसलिए वीडियो में आदिल सिर्फ मुंह चला रहा
था। स्क्रिप्ट किसी और ने पढ़ी थी। तो इधर
साइड तो यह चल रहा था। वहीं दूसरी तरफ
क्या हो रहा था कि जब सोल्जर्स जो होते
हैं वो जब हॉलिडे पे जाते हैं तो वापस आने
के बाद वो जो ट्रांजिट कैंप्स होते हैं
वहां पे इकट्ठा होते हैं और उसके बाद जो
कॉन्वॉय होता है उसके थ्रू अपनी-अपनी
पोस्टिंग पे जाते हैं। तो ऐसे ही ये जो
जम्मू ट्रांजिट कैंप था ये जम्मू रेलवे
स्टेशन के पीछे ही पड़ता है। यहां से जो
सीआरपीएफ के जवान थे जो हॉलिडेज से वापस आ
रहे थे वो इकट्ठा हो रहे थे और डिसाइड यह
हुआ था कि यहां पे आने के बाद फरवरी के
फर्स्ट वीक में इनके कॉनवॉय को श्रीनगर की
तरफ भेज दिया जाएगा एनएच 44 हाईवे से।
जम्मू ट्रांजिट कैंप से इनको श्रीनगर की
तरफ जाना था। यह जो जम्मू ट्रांजिट कैंप
था जहां सोल्जर इकट्ठे हो रहे थे, इसकी
कैपेसिटी 1000 सोल्जर्स की थी। लेकिन इनको
यहां पे रोका हुआ था। उसके कई सारे रीज़न
थे। एक तो इंटेलिजेंस रिपोर्ट आ रही थी कि
कॉर्नवाए पे हमला हो सकता है। दूसरा इस
टाइम पे कुछ सेंसिटिव डेट्स भी थी। जैसे
फिफ्थ ऑफ़ फरवरी। इस दिन कश्मीर सॉलिडेरिटी
डे मनाया जाता है।
और फिर नाइंथ और 11th फरवरी को मकबूल भट्ट
और अफजल गुरु की डेथ एनिवर्सरी आ रही यह
ऐसी डेट्स थी जो बहुत ही सेंसिटिव थी। तो
इस टाइम पे हमले का चांस जो है बहुत
ज्यादा बढ़ जाता है। तो इस वजह से इनको
रोक के डिसाइड किया जा रहा था कि कौन सी
डेट पे भेजा जाए। लेकिन दिक्कत ये थी कि
डिले की वजह से जम्मू ट्रांजिट कैंप पे जो
सोल्जर्स थे वो कैपेसिटी से ज्यादा इकट्ठे
होते जा रहे थे। तो मल्टीपल मीटिंग के बाद
यह डिसाइड होता है कि सिक्स्थ ऑफ़ फरवरी
2019 को सीआरपीएफ के कॉन्वॉय को भेज दिया
जाएगा। ज्यादा वेट नहीं किया जाएगा। और
फिर जैसे ही ये डेट डिसाइड होती है फोर्थ
ऑफ फरवरी 2019 को इसी दिन हैवी स्नोफॉल
शुरू हो जाता है और अगले दिन यानी कि
फिफ्थ ऑफ फी को भी स्नोफॉल रुकता नहीं है
और इसकी वजह से एनएच 44 जो हाईवे था वो
ब्लॉक हो जाता है। दूसरा सेम डे यानी कि
फिफ्थ ऑफ़ फरवरी 2019 को पाकिस्तान के
पेशावर में मसूद अज़र ने एक रैली की। उसमें
भी पुलवामा के अंदर एक हमले की बात करी
उसने। इस कॉर्नवॉय को उसी एरिया से हो के
जाना था। तो यह सारी चीजें देख के कॉन्वॉय
जो था वह रुका हुआ था और जम्मू ट्रांजिट
कैंप पे सोल्जर्स बढ़ते जा रहे थे। अब जब
यह सिचुएशन हो रही थी तो जम्मू एंड कश्मीर
के उस टाइम के गवर्नर सत्यपाल मलिक ने एक
इंटरव्यू में आगे चल के कहा भी था कि
इन्होंने इस टाइम पे गवर्नमेंट को बोला था
कि एयरलिफ्ट करा लेते हैं। लेकिन इन्होंने
कहा कि गवर्नमेंट ने इनकी सुनी नहीं। अब
इसके बाद स्नोफॉल बंद होती है और 13th ऑफ
फरवरी तक एनएच 44 हाईवे को क्लियर करा
लिया जाता है। और फिर जब कोई ऑप्शन नहीं
बचता है तो डेट फिक्स कर दी जाती है कि
14th ऑफ फरवरी 2019 को सीआरपीएफ का जो
कॉन्वॉय है वो जम्मू ट्रांजिट कैंप से
निकल जाएगा। और जब यह सब फाइनल हो जाता है
तो सेम डे 13th ऑफ़ फरवरी 2019 को सीआरपीएफ
यूनिट को भी इनफॉर्म कर दिया जाता है कि
अगले दिन सुबह 3:30 पे आपके कॉन्वॉय को
निकलना है। यह जो कॉन्वॉय था इसमें 78
बसेस में 2547
सीआरपीएफ के सोल्जर्स थे। जिनको एनएच 44
के हाईवे के थ्रू 271 कि.मी. की जर्नी
पूरी करनी थी। नॉर्मली जो कॉर्नवॉय होते
हैं, वह इतने बड़े नहीं होते, लेकिन इतने
दिनों से वेट के चक्कर में भीड़ बहुत
ज्यादा हो गई थी। तो इसलिए इस बड़े
कॉन्वॉय के लिए परमिशन मिल गई थी। अब इसके
अगले दिन यानी कि 14th ऑफ फरवरी 2019 को
3:30 मॉर्निंग में सीआरपीएफ की बसेस, 15
ट्रक, आईटीबीपी की दो बस, एक स्पेयर बस,
रिकवरी वैन, एंबुलेंस और सबसे पीछे
कॉन्वॉय के हेड असिस्टेंट कमांडेंट अपनी
वाइट जिप्सी में रेडी होने लगते हैं जाने
के लिए। और इस कॉन्वॉय के निकलने से जस्ट
पहले दो चीजें हुई। इस कॉन्वॉय में जो बस
नंबर फाइव जो ब्लू कलर की थी जिसका नंबर
एचआर 490637
था जिस पे आगे चलके हमला होने वाला था।
इसको हेड कॉन्स्टेबल कृपाल सिंह को चलाना
था और इनकी बेटी की शादी थी तो इन्होंने
लीव के लिए अप्लाई कर रखा था। तो सब लोग
डिस्कस कर रहे थे कि अगर गलती से भी
दोबारा स्नोफॉल हुआ तो यह कहीं अपनी बेटी
की शादी ना मिस कर दें। तो ऐसे टाइम पे
जयमाल सिंह ने खुद से ही बोला कि इनकी जगह
पे मैं बस को चला लेता हूं। तुम रिस्क मत
लो बेटी की शादी का। दूसरी चीज सेम बस
नंबर फाइव में अहमदनगर महाराष्ट्र के
सीआरपीएफ कांस्टेबल थाका बेलकर की भी 10
दिन बाद शादी होने वाली थी। तो इन्होंने
लीव डाल रखी थी। तो ये कॉनवॉय चलने से
थोड़ी देर पहले ही इनकी लीव अप्रूव हो
जाती है। तो लास्ट मोमेंट पे यह बस नंबर
फाइव से उतर गए और यह कोइंसिडेंस ऐसा हुआ
कि आगे चलके दोनों की जान बच गई। अब यहां
से सीआरपीएफ के कॉनवॉय को कुछ ही देर में
निकलना था। जब भी कॉन्वॉय निकलता है तो
उसके निकलने से पहले रूल के हिसाब से पहले
एंटी सेबोटाज चेकक्स होते हैं जो कि रोड
ओपनिंग पार्टीज यानी कि आरोपी करती हैं।
इसमें होता क्या है कि कॉन्वॉइ का जो रूट
होता है उस पे सोल्जर्स को भेजा जाता है।
पहले आरोपी पूरा रूट को चेक करके सिक्योर
करती है कि कोई इशू वगैरह नहीं है। जब ये
आरोपी ओके करती है उसके बाद कॉन्वॉय
निकलता है। तो जब इस कॉन्वॉय को भी निकलना
था तो आरोपी की टीम एनएच 44 हाईवे को चेक
करने के लिए निकल जाती है। यह जो आरोपी की
टीम थी इसको एनएच 44 जो हाईवे है इसमें
बरसों से हाथी मोड़ तक का जो एरिया है 10
कि.मी. का 262.2 माइलस्टोन से 272.2
माइलस्टोन तक इसको चेक करना था। तो आरोपी
की टीम इस रूट को चेक करके टोटल 10 पॉइंट
पे जाके पोजीशन ले लेती है। और एक पॉइंट
जो कि लाडू बोर्ड के पास 272 माइलस्टोन पे
था। यहां पे असिस्टेंट सब इंस्पेक्टर मोहन
लाल को उनकी टीम के साथ 7:15 पे बैठा दिया
गया था ताकि कोई सस्िशियस एक्टिविटी दिखे
तो तुरंत एक्शन ले सके। अब इधर तो ये चल
रहा था। दूसरी तरफ उमर जो था वो को रेडी
करके इंतजार कर रहा था कि कब सीआरपीएफ का
कॉनवा एनएच 44 पे आएगा। तभी क्या होता है
कि शाकिर बसीर जो अपनी फर्नीचर की दुकान
से रेकी वगैरह कर रहा था। एनएच 44 पे इसकी
नजर पड़ती है तो यह देखता है कि आरोपी का
डेप्लॉयमेंट हो रहा है। यह समझ जाता है
आरोपी को देख के कि आज कॉनवॉय आने वाला
है। यह तुरंत वहीं से उमर को फोन करके बता
देता है कि रेडी हो जाओ और तुरंत उमर और
इनके सारे लोग रेडी हो जाते हैं। अब इधर
से कॉनवॉय निकलना स्टार्ट करता है और
थोड़ी देर बाद कॉनवॉय श्यामा प्रसाद
मुखर्जी टनल को क्रॉस करके पीरा पहुंच
जाता है। अभी तक कोई दिक्कत नहीं थी। इससे
पहले पीरा जो एरिया था यहां पे कॉनवॉय रुक
के लंच वगैरह करता था। लेकिन इतने
इंटेलिजेंस इनपुट आ रखे थे। तो इसको प्रोन
एरिया कंसीडर करके यहां पे जो लंच के लिए
रुकते थे वो नहीं रुके। अब जब यह कॉन्वॉय
चल रहा था तो इसके आसपास लोकल ट्रैफिक जो
था वो भी साथ में चल रहा था। इससे काफी
पहले यह था कि कॉर्नवॉय जब चलते थे तो
लोकल ट्रैफिक अलाउड नहीं थे सिक्योरिटी की
वजह से। लेकिन 2003 में जम्मू एंड कश्मीर
गवर्नमेंट ने बहुत अपोज किया कि ये
कॉर्नवॉय के चक्कर में पूरी रोड का
ट्रैफिक सफर करता है। तो उसी टाइम पे ये
रूल हटा दिया गया था। तो इसलिए लोकल
ट्रैफिक भी कॉर्नवॉय की बसेस के आसपास चल
रहा था। क्योंकि यह सोल्जर्स की जान से
ज्यादा बड़ी चीज उस समय यह थी कि लोग लेट
ना हो जाए। अब इसके बाद 2:02 पे हाईवे से
लेफ्ट मुड़कर कॉन्वॉय काजीगुंड ट्रांजिट
कैंप पहुंच जाता है। यहां तक भी कोई
दिक्कत नहीं हुई। काजीगुंड ट्रांजिट कैंप
पे पहुंचने के बाद जिन सीआरपीएफ सोल्जर्स
की पोस्टिंग अनंतनाग कुलगाम और शोपियन
एरिया में थी वो वहां पे उतर जाते हैं। अब
इसके बाद बाकी का जो कॉन्वॉय था उसको आगे
जाना था और आगे का जो एरिया था वो बहुत
ज्यादा सेंसिटिव था। इस एरिया की हिस्ट्री
रही है कि यहां पे सबसे ज्यादा हमले हुए
हैं कॉर्नवॉय के ऊपर। इसलिए एक रूल पहले
ही बना दिया गया था कि जब भी इस एरिया से
कॉर्नवॉय निकलेगा तो सेमी बुलेट प्रूफ बस
में ही जाएगा वरना नहीं जाएगा। लेकिन
दिक्कत ये थी कि सिर्फ 15 सेमी बुलेट
प्रूफ बस ही थी और भीड़ बहुत ज्यादा थी।
तो इसके लिए नॉर्मल बसेस भी आगे जाने अलाऊ
कर दी गई। बस नंबर फाइव जो थी वो बुलेट
प्रूफ नहीं थी। और जब इस काजीगुंड
ट्रांजिट कैंप से निकल रहे थे तो एक और
चीज हुई। यहां से कॉन्वॉय आगे जब बढ़ने
लगा तो बस नंबर फाइव में बैठे सीआरपीएफ
कांस्टेबल जो थे सुरेंद्र यादव इनके दोस्त
जबरदस्ती इनको आवाज पीछे से मार रहे थे और
अपने पास बुला रहे थे और यह भी परेशान हो
के उतर के अपने दोस्त के पास चले जाते
हैं। उनको उस टाइम पे बिल्कुल आईडिया नहीं
था कि उनकी जान बचने वाली है इस एक चीज से
क्योंकि कुछ ही देर में इस बस नंबर फाइव
में सब कुछ तबाह होने वाला था और सुरेंद्र
यादव के उतरने के बाद इस बस के अंदर 39
सोल्जर्स थे। अब 2:42 पे कॉनवॉय काजीगुंड
ट्रांजिट कैंप से निकल चुका था। कोई गाना
सुन रहा था। एक सोल्जर वीडियो कॉल पे थे
और कुछ लोग आपस में बात कर रहे थे और सेम
टाइम पे आरोपी की टीम पूरे कॉन्वॉय को
अलग-अलग स्ट्रेटेजिक पॉइंट पे सपोर्ट कर
रही थी और हाईवे के दोनों साइड अलर्ट खड़ी
थी और कॉन्वॉय अपना आगे बढ़ रहा था। अब
दूसरी तरफ इधर से उमर जो था वो आदिल को
शाकिर के साथ वाली जो कार थी उसमें बैठा
के भेज देता है। और थोड़ी दूर चलने के बाद
ही जब हाजीबल ब्रिज आता है यहां पे शाकिर
आदिल से गले मिलता है और आदिल शाकिर को
अपनी घड़ी उतार के देता है एज अ निशानी कि
जब मैं मर जाऊंगा तो ये तुम्हें मेरी याद
दिलाएगी। और फिर इसके बाद हाजीबल ब्रिज से
आदिल अकेले ड्राइव करके निकल जाता है हमला
करने के लिए। एक बार मैं आपको पूरा मैप
समझा देता हूं। यह वो पूरा एरिया है
पुलवामा डिस्ट्रिक्ट के अंदर। यहां पे यह
है पूरा एनएच 44 हाईवे। यह इस तरफ से
जम्मू ट्रांजिट से श्रीनगर की तरफ इस तरफ
सीआरपीएफ का जो कॉन्व था वो चल रहा था।
इसके बगल में ये एक रोड है जो एनएच 44 में
यहां से कनेक्टेड थी। यह लाडू मोड़ कहते
हैं इस पॉइंट को। यहीं पे एएसआई थे और
दूसरी रोड इधर हाजीबल ब्रिज की तरफ से आ
रही थी। अब आदिल ये इधर ब्रिज से बढ़ता
है। दूसरी तरफ सीआरपीएफ का कॉन्वॉय एनएच
44 से आगे बढ़ रहा था। अब ये यहां से आदिल
इस रोड पे आगे बढ़ता है। लेकिन आगे इसको
पुलिस की जो बैरिकेडिंग वगैरह होती है वो
दिखती है। तो ये यूटर्न लेता है और इधर
लाडू मोड़ से एंट्री जो है वो एनएच 44 की
तरफ ले लेता है। तब तक एक दो बस जो थी
सीआरपीएफ की वो निकल चुकी थी। मैंने शुरू
में ही बताया था कि एएसआई मोहन लाल अपनी
लाडू मोड़ वाले जो पॉइंट था उनका वहां पे
बैठ के निगरानी कर रहे थे। तो वो जैसे ही
एक कार देखते हैं तो एकदम से चौकन्ने हो
जाते हैं और वो नोटिस करते हैं कि ये जो
आदिल की कार है यह बहुत ही एबनॉर्मल स्पीड
से आगे की तरफ बढ़ रही है और कॉनवॉय के
बीच में घुसने की कोशिश कर रही है और जिस
स्टाइल से कार चल रही थी उनको इस कार पे
शक हो जाता है। 2:50 पर कार को देख के
वायरलेस फ्रीक्वेंसी और सीआरपीएफ के वॉकी
टॉकी पर एक कोडेड मैसेज 44 फ्लैश होने
लगता है। यह एक हाई अलर्ट का सिग्नल होता
है। सब चौकन्ने हो जाते हैं। एएसआई मोहन
लाल तुरंत सीटी बजा के इसको रोकते हैं।
लेकिन आदिल कार रोकता नहीं है बल्कि और
तेज स्पीड कर देता है। एएसआई मोहन लाल
इसका पीछा करते-करते इस कार के ऊपर
फायरिंग भी स्टार्ट कर देते हैं। और जैसे
ही फायरिंग स्टार्ट होती है ये कार तीन बस
को छोड़ के बस नंबर फाइव जो थी उस पे जाके
टक्कर मारता है। फिर लेफ्ट राइट करने लगता
है और 3:15 पे 272 माइलस्टोन। अगर मैं
एग्जैक्ट लोकेशन की बात करूं तो जम्मू एंड
कश्मीर के पुलवामा डिस्ट्रिक्ट की पमपोर
तहसील में लेदपुरा गांव के पास ये टक्कर
मार के कर देता है।
ये हमला इतना बड़ा था कि बस नंबर फाइव
पूरी तरीके से खत्म हो जाती है। आगे पीछे
की बस भी डैमेज होती है। जब धमाका हुआ तो
10 कि.मी. दूर तक धमाके की आवाज सुनाई दी।
500 से 600 मीटर दूर तक बस के टुकड़े और
सोल्जर्स के जो बॉडी पार्ट थे वो जाके
गिरे। ज्यादा मैं बता नहीं पाऊंगा। बस की
फोटो से आप अंदाजा लगा सकते हैं कि अंदर
बैठे सोल्जर्स के साथ क्या हुआ होगा। 39
सीआरपीएफ के जवान और एक एएसआई मोहन लाल जो
पीछा कर रहे थे टोटल 40 सोल्जर्स शहीद हो
गए और 20 से ज्यादा घायल हुए। ये नॉर्मल
बात नहीं थी। ये बहुत बड़ा हमला था। अब
जैसे ही पुलवामा में यह होता है तो
रेस्क्यू टीम काउंटर टेररिज्म टैक्टिक्स
सीटीटी लोकल सीआरपीएफ चंडीगढ़ एंड दिल्ली
से सीएफएसएल सेंट्रल फॉरेंसिक साइंस
लैबोरेटरी
ये सारी टीम लोकेशन पे पहुंच जाती हैं
ताकि पता चल सके कि हुआ कैसे और करा किसने
ये कुछ भी बचा नहीं था हर चीज छोटे-छोटे
टुकड़ों में बदल गई थी| अब जब सर्च ऑपरेशन
स्टार्ट हुआ तो उस टाइम सीएफएसएल की जो
टीम थी उसको एक कार का क्रैंकशाफ्ट मिलता
है इन्होंने तुरंत Maruti कंपनी की
एक्सपर्ट टीम जो टेक्निकल इंस्पेक्शन करती
है उसको तुरंत बुला लिया ताकि पता चल सके
कि कार Maruti वालों ने किसको बेची है।
सेम टाइम में लैब रिजल्ट से भी पता चल गया
था कि क्या मटेरियल यूज़ हुआ था। में किस
टाइप का था। सब कुछ सामने आ गया था। और
थोड़ी देर बाद सेम डे 14th ऑफ फरवरी 2019
को 4:30 पे जैश-ए-मोहम्मद के स्पोक पर्सन
ने क्या किया? श्रीनगर में एक न्यूज़
एजेंसी है ग्लोबल न्यूज़ सर्विस नाम से।
इनको WhatsApp पे एक वीडियो भेजा। वही
आदिल वाला जो वीडियो था वो भेजा और यह
वीडियो बहुत तेजी से वायरल होने लगा।
सिक्योरिटी फोर्सेस के पास भी पहुंच जाता
है यह वीडियो। इंडियन फोर्सेस जैसे ही
वीडियो देखती है वो समझ जाती है कि इस
वीडियो में तो आदिल है क्योंकि इन्होंने
पहले भी इसको कई बार अरेस्ट किया था और
इसको एक सी कैटेगरी की लिस्ट में डाल रखा
था। इसकी पूरी रिपोर्ट निकलवाई तो पता चला
कि यह बॉर्डर क्रॉस करके पीओके भी गया है।
ट्रेनिंग वगैरह भी ली है। इसके बारे में
सब कुछ पता चल जाता है कि कितना लेके ये
कश्मीर में घुसा है। ये जो पूरा केस था
इसको मणिपुर कैडर के आईपीएस राकेश पलवाल
लीड कर रहे थे।
वीडियो जो थी वो सिंक नहीं हो पा रही थी
और इसकी वजह से इनको डाउट हो रहा था कि
कहीं ऐसा तो नहीं है कि पाकिस्तान की तरफ
से हमला किसी और ने किया हो और सिर्फ
कश्मीर का जो आदिल था इससे वीडियो बनवा ली
हो ताकि यह लगे कि हमला किसी कश्मीरी यूथ
ने किया है। तो फिर इसके बाद इस वीडियो को
सेम डे अमेरिका की एफबीआई को भेजा गया और
एफबीआई ने इसमें हेल्प की और बताया कि जिस
WhatsApp अकाउंट से आदिल का वीडियो भेजा
गया है यह कश्मीर में एक लेडी है जमीला
उसकी आईडी पे सिम इशू हुआ है और इसी के
साथ-साथ इसमें यह भी पता चला कि इस वीडियो
में वॉइस ओवर किया गया है। अब इंडियन
एजेंसी जो थी वो जमीला को ढूंढने पहुंची।
तो यह पता चला कि इसकी तो ऑलरेडी डेथ हो
चुकी है। एफबीआई जो थी उसने WhatsApp
अकाउंट यूजर की लोकेशन ट्रैक की। तो ये जो
लोकेशन थी ये एलओसी के उस पार की निकली
मुजफराबाद की और इसमें ये भी पता चला कि
पुलवामा का जो प्लान करने वाले थे वो टच
में थे इनके और यहां से पहली बार एक छोटा
सा ऑफिशियल प्रूफ मिलता है कि इसमें
पाकिस्तान का भी इन्वॉल्वमेंट है। अब जैसे
ही पाकिस्तान का नाम आया तो पाकिस्तानी
एक्टर सिंगर बैन हुए। इंडिया ने ट्रेड
रोका। G7 नेशंस की फाइनेंसियल एक्शन टास्क
फॉर एफटीएफ ये जो ऑर्गेनाइजेशन है इसने
पाकिस्तान को ग्रे लिस्ट में डाला। और
इंडिया की अलग-अलग पॉलिटिकल पार्टियों के
जो नेता थे उन्होंने अपना ब्रह्मास्त्र
यूज किया जिससे सबसे ज्यादा डैमेज हुआ।
इन्होंने कड़े शब्दों में निंदा करी। अब
इधर जब ये सारी चीजें पता लगाई जा रही थी
तो Maruti वालों ने भी क्रैंकशाफ्ट की
रिपोर्ट भेज दी जिसमें जैसी नंबर तो कई
जगह से मिटा था लेकिन उसके बाद भी वो लोग
पता लगा लेते हैं और इंजन नंबर का भी पता
चल जाता है। स्क्रीन पे आप देख सकते हैं।
यह जो कार हमले में यूज़ हुई थी इसको सात
बार खरीदा और बेचा गया था। और इंडियन
एजेंसीज क्या करती है? लाइन से साथ के साथ
जो कार के वायर्स थे उनको पकड़ना स्टार्ट
कर दी और ऐसे करके जब लास्ट वायर तक
पहुंची तो पता चला कि दानिश राशिद ने इस
कार को सज्जाद मकबूल भट्ट के थ्रू बिकवाया
था और ₹15,000 की कमीशन ली थी। अब जब
सज्जाद का नाम सामने आया तो इंडियन एजेंसी
सज्जाद को पकड़ने गई तो एक घर से गायब था
और इसने भी बुरहानवानी स्टाइल में AK-47
के साथ सोशल मीडिया पे फोटो डाल रखी थी और
पीओके की तरफ चला गया था। अब जब सज्जाद का
भी नहीं पता चला तो इन्वेस्टिगेशन फिर से
रुक जाती है। पूरे इंडिया में बहुत ज्यादा
गुस्सा था। बहुत ही कम टाइम में पकड़ना था
एजेंसीज को और सिर्फ पाकिस्तान का नाम
लेने से नहीं होता। सॉलिड प्रूफ भी इकट्ठे
करने थे। अब इसके बाद एनआईए के राकेश
बलवाल जो थे वो सोचते हैं कि जिस जगह ये
इंसिडेंट हुआ था उसके आसपास के एरिया में
भी एक बार सर्च ऑपरेशन स्टार्ट कर लेना
चाहिए। शायद कुछ मिल जाए उसमें। लेकिन
दिक्कत यहां पे ये थी कि ये एरिया थोड़ा
सेंसिटिव था। यहां पे जब भी ऐसे सर्च
ऑपरेशन किए जाते हैं तो स्टोन पल्टिंग
वगैरह पत्थरबाजी वगैरह शुरू हो जाती है।
लेकिन राकेश बलवाल दिल्ली से स्पेशल
परमिशन ले लेते हैं और फिर 20 जनवरी 2019
को 100 एनआईए ऑफिसर 400 सीआरपीएफ के जवान
इनको अपने साथ लेकर सर्च ऑपरेशन स्टार्ट
करते हैं और यह चीज काम करती है। जहां यह
इंसिडेंट हुआ था उससे 250 मीटर आगे झेलम
रिवर के बगल में बर्फ में एक कार की की
मिलती है। उस पर 10261 लिखा हुआ था और उसी
के आगे कुछ हड्डी के टुकड़े मिलते हैं।
राकेश बलवाल तुरंत उन हड्डी के टुकड़ों को
आदिल के फादर के डीएनए से मैच करवाए और वो
मैच कर जाता है। तो इससे ये चीज कंफर्म हो
जाती है कि यह जो हमला है यह आदिल ने ही
किया है और जिस कार के थ्रू किया है उसकी
डिटेल्स ऑलरेडी निकल ही गई थी। लेकिन
पाकिस्तान की तरफ से कौन सा मास्टरमाइंड
इसमें इन्वॉल्व था उसका नहीं पता चल पा
रहा था। क्योंकि आरडीएक्स कहां से आया यह
बिल्कुल पता नहीं चल पा रहा था। क्योंकि
आरडीएक्स कोई ऐसे खेतों में नहीं मिल जाता
है कि किसी लोकल कश्मीरी ने लिया और कार
उड़ा दी। तो इसके पीछे पाकिस्तान के
कौन-कौन लोग थे, उनको ढूंढना सबसे
इंपॉर्टेंट टास्क था। उमर जिसने ये सब
किया था वो लोकेशन चेंज करके गायब हो गया
था। बाकी इधर ये सारा सर्च ऑपरेशन और
इन्वेस्टिगेशन चल रही थी। वहीं इसी टाइम
पे एयरफोर्स ने पाकिस्तान के अंदर घुस के
बालाकोट के खबर पख्तून के एरिया में जहां
जैश-ए-मोहम्मद के टेरर कैंप वगैरह चल रहे
थे। वहां पे एयर स्ट्राइक वगैरह भी। तो
इसके बाद क्या होता है कि कश्मीर के अंदर
इंडियन फोर्सेस एक के बाद एक
जैश-ए-मोहम्मद के जो हैंडलर्स थे उनका
एनकाउंटर कर रही थी। इसी बीच में 18 जून
2019 को इको कार जिसने अरेंज कराई थी
सज्जाद भट्ट वह भी मिल गया था। उसको भी
मरहमा बिजहारा एरिया में मार दिया जाता
है। लेकिन जैसे आपको ऑलरेडी पता है कि
इसके पीछे जो मेन बंदा था वो उमर था। वो
अभी बचा हुआ था। और उमर किस तरीके से मारा
गया ये अपने आप में बहुत बड़ा कोइंसिडेंस
है। एक्चुअली हुआ क्या था कि उमर जो था वो
इस हमले से पहले कई बार पुलिस वालों को
धमकियां देता था। रैंडम नंबर से उमर ने
बहुत पहले एक बार पुलवामा का एक पुलिस
ऑफिसर था। उसको WhatsApp पर एक मैसेज भेजा
था। तो उसमें एक पिस्तौल का इमोजी बनाया
था और उसमें नीचे लिखा था हाय जानू मैं
तुझे तेरे घर आकर मार दूंगा। और यह मैसेज
भेजने के बाद यह नंबर स्विच ऑफ हो गया था।
तो वो जो पुलिस ऑफिसर था उसने यह नंबर हाय
जानू से सेव करके साइबर सेल में ट्रैकिंग
पे लगवा दिया था। और यह जो मैसेज उमर ने
भेजा था आगे चलके यही इसको भारी भी पड़ता
है। क्योंकि जब यह हमला हो गया था तो उसके
बाद उमर को अर्जेंट बात करने के लिए नंबर
चाहिए थे। तो उमर ने क्या किया? हमले के
बाद यानी कि 27 मार्च 2019 को उमर अपने
इसी हाय जानू वाले नंबर को खोल लेता है और
जैसे ही नंबर खुलता है साइबर सेल के
मॉनिटरिंग सिस्टम में हाय जानू का मैसेज
रिफ्लेक्ट हो जाता है और उमर की लोकेशन जो
कि थी सुत्सु कलान नौगाम के साउथ वेस्ट
में बटगाम की तरफ डिटेक्ट हुई और फिर इस
लोकेशन पे जाके उमर को मार दिया जाता है।
अब उमर को मार तो दिया था लेकिन इंडियन
फोर्सेस को बिल्कुल पता नहीं था कि
उन्होंने गलती से पुलवामा के मास्टरमाइंड
को मार दिया था। क्योंकि उमर का जो नाम था
वह इंडियन रिकॉर्ड के अंदर इद्रिश भाई था
और आईडी भी इसने फेक बना रखी थी इसी नाम
से। जब इसका एनकाउंटर हुआ तो इसके पास से
M4 राइफल iPhone Samsung Note S9 Plus
मिला। लेकिन ये दोनों फोन उसने एनकाउंटर
जब हो रहा था उससे पहले ही तोड़ दिए थे।
तो पुलिस जो थी उसने इस एनकाउंटर को इतना
सीरियसली नहीं लिया। सब लोगों का ध्यान
पुलवामा के मास्टरमाइंड को ढूंढने में था।
और उमर के पास से जो टूटे मोबाइल वगैरह
मिले थे उसको जम्मू एंड कश्मीर पुलिस
स्टेशन में जाके ऐसे ही रख दिया गया था।
कोई चेक भी नहीं करवाया। तो कहने का मतलब
है कि इंडियन एजेंसीज जो थी अब इस टाइम पे
उस बंदे को ढूंढ रही थी जो ऑलरेडी मारा जा
चुका था। कई महीनों तक इसको ढूंढती हैं।
लेकिन जब कुछ हाथ नहीं लगता है तो थक हार
के जुलाई 2019 में एनआईए के हेड राकेश
बलवाल कहते हैं कि ऐसे तो कुछ हाथ नहीं लग
रहा है। पुराने केस खोलते हैं। उसमें से
शायद कोई लीड मिल सकती है। अब इसके बाद
सारे पुराने केस जो है वो खोलने स्टार्ट
किए जाते हैं। लेकिन राकेश बलवाल का ध्यान
जो है वो इस हाय जानू वाले जो इदरिश वाला
जो केस था इसकी तरफ जाता है। उनको लगता है
कि ये जो इदरिश भाई है यह कोई बड़ी मछली
हो सकता है। और ऐसा वो इसलिए कहते हैं
क्योंकि जब इसका एनकाउंटर हुआ था तो इसके
पास से M4 राइफल मिली थी। जो जनरली
जैश-ए-मोहम्मद की जो लीडरशिप होती है वो
यूज करती है। बाकी जितने होते हैं वो
AK-47 रखते हैं और इसने कपड़े वगैरह भी
एडडास की टी-शर्ट वगैरह पहनी थी। तो उनको
लगता है कि जरूर यह कोई बड़ा कमांडर हो
सकता है। अब जब इस केस को रीओपन किया गया
तो उमर के एनकाउंटर के टाइम पर जो फोन
मिले थे उसको राकेश बलवाल एनालिसिस के लिए
इंडिया की टॉप कंप्यूटर फॉरेंसिक एंड
साइबर सिक्योरिटी एजेंसी सर्ट इन
इसको भेज देते हैं। सर्टिन की जो टीम थी,
यह कई दिनों तक मेहनत करके फोन की एक-एक
डिटेल निकालती और जब यह डिटेल निकाल रही
थी, इनके हाथ में बहुत बड़ा जैकपॉट लगता
है। इन मोबाइल को तोड़ने से पहले उमर ने
सारा डाटा डिलीट तो कर दिया था, लेकिन
जैसे ही हम लोग नया मोबाइल लेते हैं तो
क्लाउड से पुराना मोबाइल का जो डाटा होता
है वो फैच कर लेता है। तो इस केस में भी
यही हुआ। सर्टेन की टीम को ऐसे करके 2014
से लेके अब तक का 100 GB से ज्यादा का
डाटा मिला। पुलवामा की प्लानिंग से
रिलेटेड 16 घंटे के वॉइस नोट्स, टेक्स्ट
मैसेजेस जो रैकी हुई थी लोकेशन की उसके
वीडियोस सब कुछ मिल गया। और जैसे ही ये
चीज पता चलती है एनआईए की टीम पहुंच के
अगले 14 घंटे तक इस पूरे डाटा को एनालाइज
करती है तो इनको पता चलता है कि जो इदरिश
भाई है यह कोई और नहीं बल्कि पुलवामा का
मास्टरमाइंड मसूद अजहर का भतीजा और जिसने
का हाईजैक किया था उसका जो मास्टरमाइंड था
उसका लड़का उमर है जिसने बनाया और फिर
आदिल से हमला करवाया यह उसका पाकिस्तान का
आईडी कार्ड है और यह इसके चेक बुक की
फोटोकॉपी है। क्या आरडीएक्स यूज़ हुआ? किस
रास्ते से आरडीएक्स इकट्ठा हुआ? पूरे
हमलों का कोऑर्डिनेशन किस तरीके से हुआ?
इस हमले के टाइम पर 100 कॉल्स भी आई थी।
एनआईए ने ट्रेस की तो ये नंबर पाकिस्तान
के अलग-अलग सिटीज में यूज हो रहे थे और के
टाइम पे भी सेम नंबर से कोऑर्डिनेशन चल
रहा था। एक वॉइस नोट भी मिला था जिसमें
हमले के टाइम पे उमर से कोई कोऑर्डिनेट कर
रहा था और साथ में ही मोबाइल को डिस्ट्रॉय
करके वीडियो बनाने को बोल रहा था। एनआईएओ
को लगा कि यह पाकिस्तान का रॉफ अजगर चाचा
है। तो एनआईए ने इस वॉइस सैंपल को ओपन
सोर्स में अवेलेबल रॉफ चाचा के वॉइस सैंपल
से मैच किया। तो एग्जैक्ट मैच हो गया। और
यह एक बहुत बड़ा सबूत बना पाकिस्तान के
इन्वॉल्व होने का। इसके साथ-साथ इस मोबाइल
के अंदर से उमर जो मास्टरमाइंड था उसकी
कश्मीर के अंदर जो इंशाा के साथ इंटिमेट
फोटोज थी, वो मोबाइल के अंदर मिली। जब ये
बना रहे थे, तो यह मुंह पे सिल्वर वगैरह
लगा के फोटो खिंचवाते थे। वो फोटोज मिली।
एक और फोटो मिली जिसमें जिस कार से हमला
हुआ था वह एक घर के सामने खड़ी थी। वह
शाकिर बसीर का घर था जहां मना था। तो
एनआईए की टीम इसके घर पहुंचती है। इसके घर
की लोकेशन थी कौसर कॉलोनी बहावलपुर और 7
दिसंबर 2019 को शाकिर बसीर को अरेस्ट कर
लेती है। और मोबाइल में उमर और इंशा की भी
बहुत सारी फोटो थी। तो एनआईए की टीम इंशा
के भी घर पहुंचती है और इंशा के घर जब वो
पहुंचती है तो एनआईए को रेड ब्लैक कलर की
लकड़ी की अलमीरा मिलती है। सेम वही अलमीरा
जो आदिलदार की वीडियो में जैश-ए-मोहम्मद
के बैनर के नीचे दिख रही थी। तो एनआईए
इंशा और इसके फादर पीर तारिक शाह को भी 3
मार्च 2020 को अरेस्ट कर लेती है। ऐसे ही
Amazon अकाउंट के थ्रू नीट की जो
प्रिपरेशन कर रहा था 19 साल का लड़का ओवैस
उल इस्लाम उसको भी 7 मार्च 2020 को पकड़ा
गया। जो सारा सामान Amazon के अकाउंट से
दिलवा रहा था। ऐसे ही मोहम्मद अब्बास
जिसका सेफ हाउस का बहुत बड़ा नेटवर्क था
वह पकड़ा गया। गुलशन मोबाइल शॉप के थ्रू
बिलाल कुच्चे पकड़ा गया। यह जो आदिल के
साथ मिलके काम करता था पीओके भी गया था।
ऐसे करके जितने लोग इनवॉल्व थे कश्मीर के
अंदर सब पकड़े गए और फिर इनसे एक-एक चीज
उगलवाई गई। शुरू में इंशा जो थी वो उमर को
अपना भाई बोल रही थी और मना कर रही थी।
लेकिन एनआईए ने जब फोटो और वॉइस नोट दिखाए
तो इंशा को भी ये सारी चीजें माननी पड़ी
और उसने एक-एक चीज बता दी। शाकिर जो था इन
सारे जितने भी थे उनमें से सबसे टफ था। वो
कुछ भी नहीं बता रहा था। लेकिन कुछ टाइम
बाद राकेश बलवाल क्या करते हैं? शाकिर को
उमर और इंशा की इंटिमेट फोटो दिखा देते
हैं। तो शाकिर इस चीज को लेके बहुत ज्यादा
शॉक्ड हो गया था। क्योंकि वो उमर को बहुत
अच्छा मानता था। उमर जो था वो शादीशुदा
था। तो इस चीज से शाकिर इतना हर्ट हुआ कि
कुछ टाइम बाद उसने एनआईए को सारी प्लानिंग
बता दी। और फिर 25th ऑफ़ अगस्त 2020 को
एनआईए इस पूरे केस को डिकोड करके 13,800
पेजेस की चार्जशीट एनआईए कोर्ट में फाइल
करती है और पूरे कश्मीर में क्रैकडाउन
होता है। और जो जो इसमें इन्वॉल्व था सबको
सजा मिलती है। और लास्ट में एक बार फिर से
बता दूं आड़े टेढ़े दांत हो या दांतों के
बीच में गैप्स टूथ सी अलाइनर्स की मदद से
आप हर एक टीथ मिसअलाइनमेंट इशू को फिक्स
कर सकते हैं। वो भी बस 6 से 12 महीनों
में। अपना फ्री टीथ स्कैन बुक करने के लिए
डिस्क्रिप्शन में दिए गए लिंक पर क्लिक
करना ना भूलें। थैंक यू।
[संगीत]